
---

## [[10A#1-a]]
Definujte pojem jazykoveda. Vymenujte základné roviny jazyka. Charakterizujte
významovú/lexikálnu rovinu jazyka. Vysvetlite členenie slovenského národného
jazyka. Pomenujte základné nárečové oblasti Slovenska.

## [[10A#1-b]]
Transformujte ukážku 2 do spisovnej formy jazyka. Napíšte aspoň dva príklady na
dialektizmy nárečovej oblasti, v ktorej žijete. V ukážke 3 vyhľadajte odborné
termíny a poetizmy. Vysvetlite ich význam.

## [[10A#2-a]]
Vysvetlite, ako sa v epickej próze realizujú: rozprávanie, opis, úvaha.
Špecifikujte pojmy epický čas, téma, kompozičný postup.

## [[10A#2-b]]
Charakterizujte dielo [[Božena Slančíková Timrava]]: *[[Ťapákovci]]*, analyzujte hlavné ženské postavy
(využite vlastný čitateľský zážitok a ukážku 1).

---

### Ukážka 1
**[[Božena Slančíková Timrava]]**: ***[[Ťapákovci]]*** (úryvok)

> U Ťapákov národa je veľa. Štyria bratia so ženami a deťmi, piaty, najmladší Mišo, ešte mládencom. Dievka jedna, Anča, tridsaťročná – nevydatá. Nevydala sa – je mrzáčkou. Lámka jej telo pokazila ešte za malička. Nechodí, len na dlaniach a kolenách čo sa vláči po chyži. Po driek je pekná; tvár má krásnu dosiaľ, ale nohy si vystrieť nemôže.
> Veľa ľudí je u Ťapákov... Keď sa všetci zídu, temer nestačia lavice. A keď obsadnú stôl na obed, čo len po sedem ráz začrú do misy lyžicami, už sa i vyprázdni... Ľudu dosť, ale to je chyba, že nieto hlavy v dome. Ešte kým stará gazdiná, ich mať, žila, bolo ako-tak. Ale ako ona v pominulú zimu zložila ustaté kosti do hrobu, jej pozostalí sú ako ovce bez pastiera. Otec umrel dávno – nieto, kto by viedol veľkú čeľaď. Chlapci síce sa znášajú, oni pristali, aby gazdom bol najstarší brat Paľo, ako sa i patrí; ale ženy uzhodnúť sa nemôžu. Najstaršia nevesta, Iľa, od Jablonckov braná, myslí, že jej náleží veslo, i drží ho v ruke, no z ostatných ani jedna nie je spokojná s tým, a najnespokojnejšia mrzáčka Anča peknej tváre. Ona k nenávisti popudzuje ešte i ostatné. Ona chce rozkazovať a vždy to chce, čo nechce Iľa.

---

### Ukážka 2

> Volo ten ker nos tre. Drotovali drotari, keď krajom vandrovali. Mali zmo krompele zo soló.

---

### Ukážka 3

> premiéra, vesna, rým, synonymá, balada, pocel, Faun, dráma, luna, skon, žertva, rty