
---

## [[24A#1-a]]
Uveďte najmenej dve synonymá slova informácia. Súhlasíte s tvrdením, že informačný slohový postup je zo všetkých slohových postupov najdôležitejší? Argumentujte znakmi informačného slohového postupu.

## [[24A#1-b]]
Vyberte z nasledujúcich žánrov tie, v ktorých sa uplatňuje informačný slohový postup: poviedka, reklama, rozprávka, plagát, hádanka a zdôvodnite svoje tvrdenie.

## [[24A#2-a]]
Charakterizujte bájku z hľadiska jej príslušnosti k literárnemu druhu, z hľadiska kompozície a umeleckého zámeru. Vysvetlite pojem alegória. Prečo sa v súvislosti s bájkou hovorí o alegórii? Ktorí autori sa venovali písaniu bájok?

## [[24A#2-b]]
Demonštrujte na ukážke 1 typické znaky bájky, argumentujte myšlienkovým a estetickým rozborom ukážky 1. Porovnajte umelecké spracovanie podobnej témy v ukážkach 1 a 2. Ktoré spracovanie považujete za umelecky pôsobivejšie?
Vysvetlite rozdiel medzi bájkou a bájou prostredníctvom porovnania ukážok 2 a 3.

---

### Ukážka 1
**[[Jean de La Fontaine]]**: ***[[Bájky]]***

> Vlci a ovce uzavreli právoplatnú
> mierovú zmluvu. Sú aj také obraty.
> Žiť bez strachu sa obom stranám oplatí,
> veď aj keď vlci občas dáku ovcu schmatnú,
> pastieri si ich z kože robia kabáty.
> A tak sa všetci triasli: ovce pri pasení
> a vlci, keď chceli byť dobre vypasení.
> Odteraz strachovať sa nikto nemusí,
> aj rukojemníci sú riadne vymenení-
> vĺčatá k ovciam idú, k vlkom idú psi.
> O výmenu sa postarali dvaja starí
> skúsení komisári.
> Po čase vĺčky vyrástli a prirodzene
> vlčia krv za krvou ich ženie.
> Vystriehli nočnú chvíľu, keď sa v kolibe
> nik z pastierov už nehýbe,
> a vlna najtučnejších oviec očervenie.
> Do lesa potom s nimi svorka zacúva
> a tajne svojim pošle správu.
> Psi podcenili svorku dravú,
> nad vlčou povahou si nelámali hlavu,
> tak prišli o ňu v spánku. Zmluva-nezmluva!
> Dve vlčie svorky nato spojili sa v jednu
> a zvyšné ovce strachom blednú.
> Bojovať proti zloduchom je nevyhnutné.
> Mier býva síce krásna vec,
> no vždy sa končí veľmi smutne,
> keď partnerom je zločine

### Ukážka 2
**[[Ezop]]**: ***[[Bájky]]***

> Keď ešte zvieratá vedeli hovoriť, došlo k vojne medzi vlkmi a ovcami. Keďže vlci boli vo veľkej prevahe, spojili sa ohrozené ovce so psami; tak mohli spoločnými silami zahnať vlkov. Tu zjavil sa medzi ovcami vlk, vyslaný svorkami, vošiel do ich stredu a povedal: „Ak nechcete viesť vojnu a ak nechcete, aby vás napádali, vydajte nám psov. Potom budete môcť spať a popásať sa celkom pokojne, bez strachu pred nebezpečenstvom a ohrozením.“ Ovce dali sa presvedčiť a vydali psov. Vlci roztrhali psov a potom pokojne požrali ovce.

### Ukážka 3
**[[Eduard Petiška]]**: ***[[Staré grécke báje a povesti]]***

> Smutne blúdil po zemi [[Prometeus]], potomok božského rodu Titanov, a márne hľadal živé bytosti, ktoré by chodili vystreté ako on a ktoré by sa mu tvárou podobali. Ale videl hlinu, dávajúcu život tráve, rastlinám a stromom, a uzrel husté dažde, znášajúce sa nad zem. Dažďová voda udržovala v prírode život, a tam, kde nepršalo, umierali stromy i kry a narastala púšť. Keď [[Prometeus]] pochopil silu zeme a vody, zmiešal hlinu s dažďovou vodou a vytvoril sochu prvého človeka. Ponášala sa na bohov. [[Palas Aténa]], bohyňa jasného rozumu a múdrosti, vdýchla neživej soche ducha a šedivá hlina zružovela, začalo v nej búšiť srdce a dovtedy nehybné nohy a ruky urobili prvé pohyby. Tak poslal [[Prometeus]] na svet prvých ľudí.