
**Maturitné zadanie 29**

**1.** **a)** **Vysvetlite pojem rozprávanie. Charakterizujte ústne rozprávanie, jednoduché rozprávanie. Definujte, v čom spočíva kompozícia rozprávania. Akú úlohu zohráva v rozprávaní časová postupnosť? Aké typy rozprávačov poznáte? Charakterizujte rozprávanie s využitím priamej reči, rozprávanie s prvkami opisu a umelecké rozprávanie.**

**b)** **Utvorte podľa osnovy v ukážke 3 krátke rozprávanie (minimálne 10 viet).**

**2.** **a)** **Pomenujte historickú udalosť, ku ktorej sa viaže ukážka 1 a 2.** **Stručne ju charakterizujte a zhodnoťte. Uveďte najmenej dvoch ďalších slovenských spisovateľov a ich diela, v ktorých zobrazovali danú historickú udalosť.**

**b)** **Naznačte hlavnú dejovú líniu diela, z ktorého pochádza ukážka 1 a 2. Formulujte hlavné myšlienky diela. Aký postoj by ste zaujali, keby ste sa ocitli v situácii hlavných hrdinov diela?**

**Ukážka  1**

**Ivan Bukovčan: Kým kohút nezaspieva**

_Uhrík: Ja nie som martýr...mučeník! Ja na to nemám postavu...! Som len obyčajný holič... a chcem žiť... pracovať... holiť a strihať... a starať sa o tie všivavé ľudské hlavy!_

_Tulák: Ale najväčšmi sa staráš iba o svoju._

_Šustek: Ak odmietneme, major sa urazí, stratí trpezlivosť... a dá zlikvidovať všetkých!_

_Uhrík: Umrú desiati - a nie iba jeden!_

_Tulák: Ale nenarobia z nás ľudské handry...!_

_Šustek: Handry nie, ale mŕtvoly!_

_Uhrík: (na Tuláka kričí) On..., on privoláva nešťastie...! On privoláva našu smrť...!_

_Tomko: Iba nechce, aby sme sa stali... spoluvinníkmi._

_Šustek: Sami sa musíme rozhodnúť! Inej možnosti niet...!_

_Tulák: Človek nikdy nemá veľa možností. No vždy má aspoň jednu. Ostať človekom._

**Ukážka  2**

**Ivan Bukovčan: Kým kohút nezaspieva**

_Fischl: (ticho, bezmocne) Každá vojna má žiaľbohu na svedomí aj deti..._

_Pani: Sú tu aj ženy, pán Fischl!_

_Fischl: V každej vojne trpia aj ženy, milostivá pani... Aj vojak, zabitý pred mojím domom, mal ženu._

_Uhrík: Sme civilné osoby, prosím pekne!_

_Fischl: Dnes už niet civilov. Je to, bohužiaľ, totálna vojna, páni moji...!_

_Tulák: Totálne prehratá vojna, pán môj!_

_Fischl: (upäto) Možno. Ale nezabúdajte, prosím, že s vami hovorí Nemec._

_Tomko: (úsečne) A vy, prosím, nezabúdajte, že s vami hovoria nevinní ľudia!_

_Fischl: V tejto vojne nebude nevinných! V nijakej vojne už nie sú nevinní._

**Ukážka  3**

**Môj nový bicykel**

1. _Narodeniny_

2. _Prvá jazda_

3. _Nákladné auto_

4. _V nemocnici_

5. _Brigáda_