
---

## [[6A#1-a]]  
Vysvetlite pojem nadvetná/textová syntax, horizontálne a vertikálne členenie textu.

## [[6A#1-b]]  
V ukážke 3 nájdite a pomenujte odchýlky od vetnej stavby. Napíšte aspoň dva príklady na polovetné konštrukcie.

## [[6A#2-a]]  
Charakterizujte modernu a avantgardu v slovenskej medzivojnovej literatúre.  
Analyzujte dielo [[Milan Figula]]: *[[Tri gaštanové kone]]*.

## [[6A#2-b]]  
Pomenujte znaky prózy literárneho naturizmu.  
Sformulujte hlavnú myšlienku ukážky 1.  
Charakterizujte ženskú postavu z ukážky 2.

---

### Ukážka 1  
**[[Milan Figula]] – *[[Tri gaštanové kone]]*** (úryvok)

> Spravil som len niekoľko krokov, keď naraz ma ovial tuhý zápach zeme, a tu som trochu postál. Priam ma omráčila vôňa rozvalených brázd. Bol to teplý výpar zhlboka a belel sa ponad žírnu hlinu. Prišlo mi na um, že práve v tento čas i moje zeme v Turci, i keď ešte len prenajaté, prebúdzajú sa pod čerieslom. Zahorel som nečakane preukrutnou láskou k nim a zdalo sa mi, že niet krajšej roboty od sedliackej. Prvý raz v živote zamyslel som sa nad tým, prečo som sa už dávno neprestal túlať po svete a nenadobudol si gazdovstvo. Ale viem, musela prísť žena, aby prebudila vo mne lásku k hrude. Musela to byť žena ako Magdaléna, pri pohľade na ktorú cítil si všetky chute a vône sedliackeho života.

---

### Ukážka 2  
**[[Milan Figula]] – *[[Tri gaštanové kone]]*** (úryvok)

> Kôň sa metal a hľadal záchranu. Hodil sa vše napravo a zas naľavo. Magdaléna ho už nevládala udržať a pustila remence. Kôň sa zahodil ponad ňu a vyvrátil z brázdy pluh. Magdaléna ostala ležať pod jeho bruchom, a stačil zásah kopytom, aby dokonala.  
> Vtedy som už vedel, čo mám robiť. Aký som bol dlhý, pustil som sa dolu medzami. Kým som doletel, koňovi syčala na všetky strany z pysku krv. Ale Zápotočný ho ďalej mlátil a nedbal ani na to, v akom nebezpečenstve je jeho žena.

---

### Ukážka 3  

> Aký otec, taký syn. Stalo sa to jednej slovenskej herečke, ktorej ktosi (neviem prečo) povedal, že by mala schudnúť. Slovensko vo finále.
