
---

**Maturitné zadanie 10 – vypracovanie**

**časť 1 a**

**1. a) Definujte pojem jazykoveda. Vymenujte základné roviny jazyka. Charakterizujte**

         **významovú/lexikálnu rovinu jazyka. Vysvetlite členenie** **slovenského národného**

         **jazyka. Pomenujte základné nárečové oblasti Slovenska.**

**JAZYKOVEDA**

Jazykoveda je veda o _jazyku (lingvistika)_ - skúma jednotlivé _roviny jazyka_:

**Štylistika** - náuka o výrazových prostriedkoch a stavbe textu.

**Fonetika a fonológia** - náuka o zvukovej rovine jazyka.

**Lexikológia** - náuka o významovej rovine jazyka.

**Morfológia** – náuka o gramatických tvaroch slov.

**Syntax** - náuka o výstavbe a štruktúre viet a vetných členov.

**LEXIKÁLNA ROVINA JAZYKA**

**Lexikológia** (z gréckeho _lexis_ – slovo a _logos_ – veda) – náuka o slovnej zásobe (lexike).

**Slovo** (lexéma) – je skupina hlások, ktorá má svoj **_lexikálny (vecný) význam_** _(pomenúva osoby, zvieratá, veci, deje, predmety, vzťahy atď.)_ a **_gramatický význam_** (v slove identifikujeme _gramatické kategórie_).

**Slovná zásoba** – súhrn všetkých slov v jazyku. Rozvíja sa vekom, vzdelaním, čítaním a komunikáciou s ľuďmi.

a) **_aktívna_** – slová, ktorým rozumieme a ktoré používame,

b) **_pasívna_** – slová, ktorým rozumieme, ale ich nepoužívame.  

**ČLENENIE SLOVENSKÉHO NÁRODNÉHO JAZYKA**

Národný jazyk je _znak národa_ - spisovný jazyk je celonárodným jazykom.

Na území Slovenska sa vyvíjali _3 typy kultúrneho jazyka_:  

**Kultúrna západoslovenčina** - vychádza zo _západoslovenského nárečia_ - vplyv _češtiny, latinčiny, nemčina a maďarčiny_.

**Kultúrna stredoslovenčina** - vyskytuje sa v nej _samohláska ä, dvojhlásky, mäkké spoluhlásky_ – _Ľudovít Štúr si ju zvolil za základ spisovnej slovenčiny._

**Kultúrna východoslovenčina** - bola ovplyvnená _poľštinou a ukrajinčinou_ - používali _krátke samohlásky dz, c za staršie ď, ť._

**NÁREČOVÉ OBLASTI SLOVENSKA**

NÁREČIE

Ø Jazyk, ktorým spontánne v príslušných sférach spoločenského života hovorí časť národného spoločenstva v **_územne presne vymedzenej oblasti._**

Ø Používa sa v **_súkromnej komunikácii_** a deklaruje sa ním **_príslušnosť k rodnému kraju_** a solidarita k rodine.

Ø Stáva sa aj jazykom _umeleckej literatúry_ a objavuje sa aj v textoch _populárnej hudby_.

NÁREČOVÉ OBLASTI SLOVENSKA

§ **Západoslovenské** _(kysucké, považské, nitrianske, myjavsko-brezovské, trenčianske, záhorácke a trnavské nárečie)._

§ **Stredoslovenské** _(liptovské, oravské, hontianske, novohradské, tekovské, turčianske a gemerské nárečie)._

§ **Východoslovenské** _(spišské, šarišské, zemplínske a abovské nárečie)._

**časť 1 b**

    **b) Transformujte ukážku 2 do spisovnej formy jazyka. Napíšte aspoň dva príklady na**

         **dialektizmy nárečovej oblasti, v ktorej žijete. V ukážke 3 vyhľadajte odborné**    

         **termíny a poetizmy. Vysvetlite ich význam.**   

**Ukážka 2**

_Volo ten ker nos tre. Drotovali drotari, keď krajom vandrovali. Mali zmo krompele zo soló._

TRANSFORMÁCIA DO SPISOVNEJ FORMY JAZYKA:

_Vôl si trie nos o ten ker._   Dolné Považie

_Drôtovali drotári, keď krajom putovali._  Kysuce

_Mali sme slané zemiaky._   Rožňavská kotlina

**Ukážka 3**

_premiéra,_ _vesna,_ _rým, synonymá, balada,_ _pocel, Faun,_ _dráma,_ _luna, skon, žertva__,_ _rty_

ODBORNÉ TERMÍNY:

_Premiéra -_ prvé uvedenie dramatického diela.

_Rým –_ zvuková zhoda slabík na konci veršov.

_Synonymá –_ rovnoznačné slová, ktorých význam je zhodný.

_Balada -_ epická skladba, má pochmúrny dej, rýchly spád, je plná napätia - vystupujú v nej nadprirodzené bytosti a odohrávajú sa nadprirodzené deje - záver je tragický.

_Dráma -_ literárny druh, obsahuje príbeh, no nie je prítomný rozprávač  **-** dej sa realizuje prostredníctvom konania postáv a ich dialógov a monológov.

POETIZMY (básnické slová)

_vesna_ _– jar_

_pocel – bozk_

_Faun –_ boh plodnosti

_luna – mesiac_

_skon  - smrť_

_žertva_ _– obeta_

_rty - pery_

**časť 2 a**

**2. a) Vysvetlite, ako sa v epickej próze realizujú: rozprávanie, opis, úvaha.**

         **Špecifikujte pojmy epický čas, téma, kompozičný postup.**

**ROZPRÁVANIE**

_Slovami podaná_ alebo _napísaná_ nejaká _udalosť, príbeh alebo zážitok_ (odohrali sa v nejakej _časovej postupnosti_) - základný slohový postup _umeleckej literatúry_.

**OPIS**

_Slohový útvar_, ktorý zachytáva _podstatné znaky a vlastnosti opisovanej osoby, veci, činnosti, alebo javu_ (napr. opis postavy alebo prostredia).

**ÚVAHA**

V literárnom diele môže uvažovať _rozprávač_ – môže vyjadrovať _názor autora alebo postavy_ (napr. prostredníctvom vnútorného monológu).

**EPICKÝ ČAS**

_Čas, ktorý plynie v literárnom diele_ (tzv. rozprávací čas) - plynie omnoho

rýchlejšie ako skutočný čas.

**TÉMA**

Predmet alebo námet, o ktorom píše autor v literárnom diele – ide o _program diela, jeho zameranie a obsah._

**KOMPOZIČNÝ POSTUP**

Dopĺňa jednotiaci princíp výstavby:

**Chronologický** (kronikársky) – pokojné plynutie deja – má málo dialógov – _epický príbeh sa rozvíja v časovej následnosti._

**Retrospektívny** (spätný) – _dej sa odvíja od konca príbehu_ - autor naznačí udalosť a potom sa vráti do minulosti, aby ju objasnil.

**Reťazový** (nadväzujúci) – prudké zvraty deja, veľa dialógov a prekvapujúca pointa - autor _rozpracuje niekoľko dejových línií, ktoré sa navzájom prepletajú._

**In medias res** – _začiatok rozprávania bez úvodu uprostred deja._ 

**časť 2 b**

    **b) Charakterizujte dielo B. S. Timravy: Ťapákovci, analyzujte hlavné ženské postavy**    

       **(využite vlastný čitateľský zážitok a  ukážku 1).**

**Božena Slančíková TIMRAVA (1867-1951)**

§ Narodila sa v mnohodetnej rodine v _Polichne_. Učil ju len otec – evanjelický farár.

§ Pracovala v materskej škole, nevydala sa a žila v domácnostiach príbuzných.

§ Za celoživotné dielo dostala titul _národná umelkyňa_ (1947).

§ Pseudonym _Timrava_ si zvolila podľa studničky vo svojom rodisku.

§ Spolu so sestrou vydávala rukou písaný časopis _Halúzka (Ratolesť__)._

TVORBA

poviedky: **Ťapákovci, Za koho ísť, Skon Paľa Ročku**

novely: **Hrdinovia, Skúsenosť, Bez hrdosti**

dráma: **Páva, Prekážky**

Znaky tvorby:

Ø _Psychologizácia, odromantizovanie, citové rozčarovanie._

Ø _Opis zložitých ženských postáv a ich vnútorného života prostredníctvom vnútorného monológu._

Ø _Pravdivé zobrazenie života na dedine._

**ŤAPÁKOVCI**

· Stali sa **_symbolom lenivých a zaostalých ľudí_** _bez chuti čokoľvek v rodine a živote zmeniť._

· Autorka zachytila **_rozpad patriarchálnych feudálnych rodín_**, ktoré žili v jednom dome a hospodárili na malom políčku, len aby sa majetok nedrobil na vyplatenie súrodencov alebo veno dcéram.

DEJ

Rodičia **Ťapákovcov** zomreli a odvtedy nemali gazdu, ktorý by hospodárstvo riadil. Napriek tomu neprijali za gazdinú **Iľu – kráľovnú**, _ženu najstaršieho brata_ **_Paľa_**_._

Iľa má kurz pôrodnej asistentky, avšak nevesty sú urazené, keď im povie, že ich deti sú choré, lebo nechodia vonku na slnko, ale žijú v hlinenom vlhkom dome šestnásti. Mužom sa nechce pracovať, a preto Iľa odíde na istý čas od svojho muža a bude slúžiť u učiteľov, aby mala kde bývať. Nakoniec presvedčí Paľa, aby pre ňu a ich budúcu rodinu postavil nový dom.

V dome žije aj _invalidná sestra_ **Anča – zmija** – toto pomenovanie si vyslúžila pre jazyk, ktorým do každého zabŕdala. Vie, že Iline názory sú správne, ale zo žiarlivosti ju nepodporí. Má krásnu tvár a šikovné ruky, ale pre chorobu sa nikdy nevydá a vyšíva svadobné čepce nevestám, aby sa uživila.

POSTAVY

**Iľa** (kráľovná) - _Paľova žena_, veľmi pekná a šikovná gazdiná, no občas panovačná - túži mať dom a žiť si spokojne s _Paľom_. Bola vzdelaná, čistotná, vyvyšovala sa nad ostatnými v dome, rada rozkazovala, a preto dostala prezývku _kráľovná_. Chcela zmeniť zaostalý život _Ťapákovcov_ – stala sa _symbolom pokroku_ - bola babicou v obecnej službe.

**Anča** (zmija) - slobodná, ochrnutá, má peknú tvár, ale je mrzutá a nešťastná, pretože je mrzáčka. Neznáša _Iľu_, ale odlišuje sa od _Ťapákovcov_ svojim talentom - vie nádherne vyšívať. Závidí všetkým ľuďom v dedine, že môžu chodiť - mala 30 rokov a túžila po láske a rodine, ale ostalo jej iba vyšívanie čepcov pre nevesty.

**Paľo -** flegmatický, pokojný, rád vtipkuje, málo prejavuje city a nemal rád novoty - hlava rodiny _Ťapákovcov_ a najstarší zo súrodencov.