
---

**Maturitné zadanie 15 – vypracovanie**

**časť 1**

**1. a)  Charakterizujte informačný slohový postup z hľadiska obsahu a funkcie.**  

          **Povedzte, pre ktoré jazykové štýly je tento postup charakteristický. Vymenujte**  

          **a charakterizujte aspoň tri útvary, v ktorých sa využívajú prostriedky**  

          **informačného slohového postupu.**

    **b) Vysvetlite rozdiel medzi správou a oznámením. Vyhľadajte v ukážke 1 dôležité informácie a zoštylizujte z nich správu do novín. Dokážte, či je správou alebo oznamom: televízny program, záznam v diári, denníkový zápis, svadobné oznámenie, zoznámenia (v novinách), pozdrav zo stužkovej slávnosti, plagát, inzercia, čitateľský denník, jedálny lístok. Uveďte príklad inzerátu a popíšte, aké údaje má obsahovať. Vysvetlite, čo je: bulletin, reklama, reklamácia, parte, kondolenčná listina.**

**INFORMAČNÝ SLOHOVÝ POSTUP**

§ **_Podáva informácie_** _a vecne konštatuje isté fakty_ - ide o najjednoduchší a najfrekventovanejší slohový postup.

§ Informačné útvary poskytujú _objektívne, vecné údaje_ bez vyjadrenia _príčinných vzťahov, komentárov a ďalších úvah._

§ Pre informačné texty sú príznačné _oznamovacie a dvojčlenné vety_.

§ Platí zásada: _Keď odovzdávame informácie, buďme struční, bez zbytočných slov a vyjadrujme sa presne._

§ Uplatňuje sa v **_administratívnych žánroch_**, častý je v **_publicistike_** i vo **_vedeckých textoch_**.

§ **Útvary:** _oznámenie, pozvánka, správa, výzva, telegram, inzerát, SMS, e-mail._

**SPRÁVA**

o Podáva **_informáciu, ktorá sa už stala_** - kompozične je jednoduchá, najdôležitejšia informácia je obsiahnutá v titulku.

o **_Jednoduchá správa_** – najčastejšie sa vyskytujúci útvar v _novinárskom štýle_ - obsahuje _titulok_, ktorý informuje o obsahu správy a uvádza _miesto (dátum, čas), skratku tlačovej agentúry, text správy a skratku mena redaktora._

o **_Rozšírená správa_** (komentovaná) – okrem základných údajov môže obsahovať _bližšie vysvetlenie, okolnosti, význam, hodnotenie alebo vyjadrenie postoja autora._

o **Noticka** – _veľmi krátka správa_, často aj bez udania miesta a tlačovej agentúry – v novinách býva pod označením _Stručne_.

o **Interview** _(spravodajský rozhovor, dialogizovaná správa, riadený rozhovor)_ – druh správy, ktorá formou _dialógu_ predstavuje osobnosť spoločenského života alebo problematiku, ktorej sa osobnosť venuje.

**OZNÁMENIE**

· **_Informuje o udalostiach, ktoré sa ešte len stanú_**.

· _V bežnej komunikácii_ – _súkromná osoba_ zverejňuje prostredníctvom oznámenia rôzne významné _osobné a rodinné udalosti_ alebo informuje o niečom, čo môže mať vplyv na život iných ľudí: **_oznámenia o svadbe, narodení dieťaťa, ukončení štúdia alebo úmrtí v rodine._**

· _V oficiálnej komunikácii_ – verejnosti sa oznamuje: **_konanie kultúrneho podujatia, schôdza, voľby, zmeny úradných hodín, rekonštrukčné práce, výstavy, triedne stretnutia rodičov_** _atď._

ZNAKY OZNÁMENIA

**_Komu_** _je oznam určený?_ **_Kto_** _oznamuje?_ **_Čo_** _sa bude diať?_ **_Kedy_** _sa udalosť stane?_ **_Kde_** _sa udalosť stane?_ **_Dôvod_** _konania udalosti?_

**Dokážte, či je správou alebo oznamom:**

_televízny program, záznam v diári, denníkový zápis, svadobné oznámenie, zoznámenia (v novinách), pozdrav zo stužkovej slávnosti, plagát, inzercia, čitateľský denník, jedálny lístok._

OZNAM (to, čo bude) : _televízny program, svadobné oznámenie, zoznámenia (v novinách), plagát, inzercia, jedálny lístok._   

SPRÁVA (to, čo bolo): _záznam v diári, denníkový zápis, pozdrav zo stužkovej slávnosti, čitateľský denník._                                        

**INZERÁT** – platené tlačové oznámenie o ponuke alebo dopyte.

**BULLETIN** - pravidelne vydávaná úradná správa alebo špecializovaný časopis pre menší okruh ľudí.

**REKLAMA** - upozornenie verejnosti na určitý výrobok alebo službu s cieľom presvedčiť adresáta k nákupu – ide zväčša o platený oznam.

**REKLAMÁCIA** - sťažnosť na kvalitu tovaru a služieb a požadovanie náhrady alebo nápravy.

**PARTE** - úmrtné oznámenie.                                                                                       

**KONDOLENČNÁ LISTINA** - prejav sústrasti pri úmrtí.

**časť 2**

**2. a) Charakterizujte pojem novela. Porovnajte ju s poviedkou.**

    **b) Analyzujte dielo  B. S. Timravy Bez hrdosti. Nájdite v ňom konkrétne znaky žánru.**

         **Porovnajte ho s niektorou poviedkou (podľa vlastného výberu) od J. Jesenského –**

         **Elenka, Slovo lásky. Z ukážky 1 vysvetlite protichodnosť úsmevu hlavných postáv.**

**POVIEDKA**

Ø Krátky prozaický **_epický žáner_**.

Ø Stvárňuje len **_jednu udalosť_**.

Ø Má **_menej postáv_**, ktoré sa v priebehu deja nevyvíjajú.

Ø Dej **_trvá kratšiu dobu_** a autor len načrtne problematiku.

**NOVELA**

Ø Stredný prozaický **_epický žáner_** (rozsiahlejší ako poviedka).

Ø Zobrazuje **_súbor udalostí_**, ktoré navzájom súvisia a odohrávajú sa v dlhšom časovom úseku ako deň.

Ø Dej (zvyčajne má aj kapitoly) dramaticky **_speje k ukončeniu._**

Ø Okrem **_hlavnej postavy_** sú tam aj **_vedľajšie postavy_**, ale ich charakteristiky nie sú až také prepracované.

**Božena Slančíková TIMRAVA (1867-1951)**

Narodila sa v mnohodetnej rodine v _Polichne_. Učil ju len otec – evanjelický farár. Pracovala v materskej škole, nevydala sa a žila v domácnostiach príbuzných:

poviedky: **Ťapákovci, Za koho ísť, Skon Paľa Ročku**

novely: **Hrdinovia, Skúsenosť, Bez hrdosti**

dráma: **Páva, Prekážky**

Znaky tvorby:

Ø _Psychologizácia, odromantizovanie, citové rozčarovanie._

Ø _Opis zložitých ženských postáv a ich vnútorného života prostredníctvom vnútorného monológu._

Ø _Pravdivé zobrazenie života na dedine._

_Poviedková a novelová tvorba autorky:_

1. **_Dedinské prostredie s panskými postavami_** (dedinská inteligencia) – diela _Za koho ísť, Bez hrdosti._

2. **Dedinské prostredie so sedliackymi postavami** – diela _Ťapákovci, Skon Paľa Ročku_

3. **Panské prostredie** – _novela Bez hrdosti_

**BEZ HRDOSTI**

v Autorka sa ňou zaradila medzi spisovateľov **_psychologického realizmu_**.

v Dielo má **_autobiografické prvky_**.

v Príbeh je zo _slovensko-maďarského pomedzia_, ale nerieši národnostné otázky, keďže autorka sa zaoberá **_vnútrom Miliny a jej citmi_** a nezaujíma sa o okolitý svet.

OBSAH

Ø **Milina Adamčíková**, _sestra miestneho evanjelického kňaza_, sa stará o domácnosť svojho brata spolu so slúžkou – postavou z ľudu. Volali ju **_bielou grófkou_**, lebo mala svetlé vlasy, bledú tvár a nosievala biele šaty.

Ø Bola zaľúbená do učiteľa **Sama Jablonského**, ktorý bol _pekný, vzdelaný, prispieval do novín, nacvičoval spevokol a dobre tancoval._ Lákal ju, aby sa do neho zaľúbila a vzápätí jej dával pociťovať, že nič pre neho neznamená.

Ø _Milina_ si nevie pomôcť, každý deň chodí k _Jablonským_ a čoraz viac sa zamotáva do tohto citu. Má pocit, že je stratená, ale nedokáže sa na neho hnevať, keď počas tancovačky na majálese tancuje skoro s každou, ale na ňu sa ani neobzrie.

Ø _Milina_ vie, že koketuje s každým pekným alebo bohatým dievčaťom v okolí, ale nevie sa vzdať lásky k nemu. O zvláštnom vzťahu sa už dopočuli aj rodičia a hrozia jej, že sa bude musieť vrátiť do rodnej dediny. Aj sestra jej povie, že _Samo_ si ju nikdy nevezme.

Ø Raz je opäť na návšteve u známych, kde sa aj tancuje. _Samo_ si ju nevšímal, napriek tomu však tancuje každý tanec a páči sa aj iným chlapcom. Okolo polnoci sa chlapi opili, a keď sa chystala na odchod, tak natrafila na _Sama_ ako, premožený alkoholom, spí na lavici.

Ø **_Prvýkrát ho vidí inými očami_** – _biedneho, mizerného, a prvýkrát sa s odporom od neho obrátila_ – a tým pádom sa od neho oslobodila.

**JANKO JESENSKÝ**

v Narodil sa v roku 1874 **Martine** ako potomok _šľachtického rodu Jesenský_. Vzdelanie získaval v rodisku, neskôr na gymnáziu v _Banskej Bystrici, Rimavskej Sobote a zmaturoval v Kežmarku_. Absolvoval právnickú akadémiu v _Prešove_ a doktorát v _Kluži v Rumunsku._

v Pracoval ako advokátsky koncipient v _Lučenci, Bytči, Liptovskom Mikulási, Martine a Novom Meste nad Váhom._  

v Oženil s _Annou_, dcérou významného štúrovského historika _Júliusa Bottu_. V roku 1914 narukoval k trenčianskemu pluku. Bol obvinený z vlastizrady, v roku 1915 bol odvelený na ruský front, prešiel do ruského zajatia a po čase sa zapojil do československého odboja v Rusku.

v Redigoval viacero časopisov: _voronežský Čechoslovan, kyjevské Slovenské hlasy_. Bol zvolený za _podpredsedu ruskej odbočky Československej národnej rady_ a po zložitých politických kolíziách s boľševikmi sa dostal domov.

v V roku 1919 sa pustil do povojnového budovania vo viacerých úradoch. V roku 1922 bol županom v _Rimavskej Sobote_, potom veľkožupanom v _Nitre_, v roku 1929 prešiel do _Bratislavy_, kde sa stal vládnym radcom, neskôr _viceprezidentom Krajinského úradu_.

v V rokoch 1930 – 1939 bol _podpredsedom Spolku slovenských spisovateľov_, v roku 1933 sa stal _šéfredaktorom v časopise Slovenské smery umelecké a kritické_.

v 27. novembra 1945 bol **_ako prvý Slovák menovaný za národného umelca_**, no o mesiac neskôr zomiera. V roku 1950 boli jeho telesné pozostatky odvezené a uložené do rodinnej hrobky _Jesenských_ na _Národnom cintoríne v_ **_Martine_**.

POÉZIA:

§ _básnické zbierky_ **Verše Janka Jesenského, Zo zajatia v Amerike, Po búrkach, Čierne dni, Proti noci, Na zlobu dňa**

§ **Jesenný kvet** _(posmrtne zostavená a vydaná zbierka),_ **Vyznanie** _(báseň, ktorá vyšla v časopise Slovenské pohľady),_ **Náš hrdina** _(lyricko-epická skladba)_

PRÓZA:

o **Demokrati** - román a najrozsiahlejšie prozaické dielo

o **Malomestské rozprávky, Cestou k slobode** _(zbierka krátkych próz),_ **Zo starých časov** _(zbierka noveletiek)_

DRÁMA: divadelné frašky **_Bozky súboja alebo Poručík, Medicína účinkuje_**

VÝBERY: **_Zobrané práce Janka Jesenského 1 – 3, Výber z malomestských rozprávok, Pani Rafiková a iní, Ženích a iné rozprávky, Láska a život, Na zlobu dňa, Spisy 1 – 9, Slnečný kúpeľ, Maškarný ples a iné poviedky_**

PREKLADY: preklady ruského básnika **_Sergeja Jesenina_**, **_Eugen Onegin_**, preklad diela od **_Puškina_**

OSTATNÉ DIELA: **_Počiatky slovenského pravopisu, Nástin dejín slovenskej literatúry_**

**SLOVO LÁSKY**

LITERÁRNY ŽÁNER:

**_Novela_** - vydaná v roku 1906 - zachytáva _Jesenského_ názory z obdobia jeho veľkej lásky v rokoch 1904 k neznámej žene, ktorá vyvoláva sériu noviel s vážnou ľúbostnou tematikou a veľkou časťou jeho lyriky z toho istého obdobia.

TÉMA:

_Príbeh zamilovaného muža do ženy, ktorá lásku neopätuje a jeho bojovanie za zabudnutie a hrdosť._

IDEA:

_Človek v rozpore, boj s láskou, ktorá mu bola odopretá, pričom si chce si zachovať hrdosť a úctu._

POSTAVY:

**Čurín** – zarmútený z lásky, plný nenávisti, rozhorčenia, ale stále zamilovaný do ženy, ktorá lásku neopätuje.

**Elena** – hanblivá, najprv vôbec neprejavuje city, žiadnu náklonnosť, utiahnutá, slušná.

OBSAH

Ø **Čurín** dostal svadobné oznámenie od ženy, ktorú v hĺbke duše miloval, ale tváril sa, že mu je to ľahostajné. Zásnuby boli medzi **Elenou Zakalíkovou** a **statkárom Zeinom**.

Ø Pri rozmýšľaní mu do hlavy vletela spomienka s _Elenou_. Videl ju na bále, kde bola ešte jeho snúbenicou a nejaký _Nemec_ ju bozkával na krk. Keď to uvidel, nahnevaný odišiel domov, vyhodil _Eleninu_ fotografiu, zahodil snubný prsteň a listy spálil.

Ø Stál pri ňom jeho priateľ, ktorý ho nabádal na pomstu, ale _Čurín_ nesúhlasil a vyhodil ho. Chcel len vidieť _Elenu_ takú zničenú, ako je on sám.

Ø _Elena_ mu neskôr písala listy, v ktorých ho prosila o odpustenie, ale on na žiaden neodpovedal. Miesto toho spomínal na jej oči, vlasy, hru na klavíri a pozeral na jej fotografiu a ľutoval spálené listy a zahodený prsteň.

Ø Často sa chodil prechádzať okolo jej domu a spomínal, ako mu prvýkrát vyznávala city. Raz ju stretol v divadle, no neodvážil sa jej prihovoriť, ba ani jeden list odpísať.

Ø Raz, keď silno snežilo, uvidel cez okno zamilovaný pár. Vtom niekto chytil kľučku a napadla ho myšlienka, že by to mohla byť _Elena_.

Ø A naozaj tam bola _Elena_, ktorá tvrdila, že _Čurína_ stále miluje. Tvrdila, že láska odpustí všetko a keď sa k nemu priblížila, pocítil, že ho má stále rada. Tu padla veta: _Prišla si po_ **_slovko lásky_**_. Čurín jej chytil ruku a dal jej lásku aj odpustenie._