
---

**Maturitné zadanie 16 – vypracovanie**

**časť 1 a**

**1. a) Vysvetlite významový rozdiel medzi pojmami: fonéma a graféma. Vymenujte, ktoré sú diakritické a interpunkčné znamienka, uveďte príklady ich použitia. Doplňte čiarku dvoma spôsobmi do neúplnej vety: Zamietnuť nemožno vyhovieť. Vysvetlite význam vety po zmene pozície čiarky vo vete.**

**FONÉMA a GRAFÉMA**

**Fonéma** – zvuková jednotka, ktorá má schopnosť **_rozlišovať význam slova_** napr. _plod – plot_. Môže mať viac variantov v hovorenej reči napr. spoluhlásku **v** môžeme vysloviť ako **_v_** _(voda),_ **_f_** _(vták),_ **_u_** _(polievka)._

**Graféma** - grafickou podobou hlásky a fonémy je **graféma/písmeno** – najmenšia grafická jednotka reči – v slovenčine **jedna graféma = jedna fonéma** okrem _dz, dž, ch._

**DIAKRITICKÉ ZNAMIENKA**

Rozlišujú tvrdé a mäkké hlásky alebo dlhé a krátke samohlásky: **dĺžeň** (_á, é, í_...), **mäkčeň** (_č, š, ž_...), **dve bodky** (_ä_), **vokáň** (_ô_).

**INTERPUNKČNÉ ZNAMIENKA**

Sústava príslušných grafických znakov, ktoré členia písaný text – rozdeľujú text na slová, vetné úseky, oddeľujú z textu vety a súvetia: **apostrof** (_kýs_**_´_**), **bodka, bodkočiarka, čiarka, dvojbodka, lomka** (_7_**_/_**_5_), **otáznik, tri bodky, výkričník, zátvorka, pomlčka** (píše sa s medzerami z oboch strán), **spojovník** (píše sa bez medzier).

**Doplňte čiarku dvoma spôsobmi do neúplnej vety:** _Zamietnuť nemožno vyhovieť._ **Vysvetlite význam vety po zmene pozície čiarky vo vete.**

_Zamietnuť_**_,_** _nemožno vyhovieť._ (zamietnuť)

_Zamietnuť nemožno_**_,_** _vyhovieť._ (vyhovieť)

**časť 1 b**

     **b) Objasnite systém slovenských hlások (kritériá ich rozdelenia). Čo je znelostná**  

          **asimilácia spoluhlások? Uveďte príklady k jej základným pravidlám.**

          **Ukážku 1 zarecitujte a povedzte, ktoré prozodické vlastnosti reči ste využili**  

          **pri umeleckom prednese.**

**SYSTÉM SLOVENSKÝCH HLÁSOK**

**Samohlásky** (tóny) – vznikajú pomocou polohy pier a jazyka tak, že do výdychového prúdu vzduchu sa nepostaví žiadna prekážka. Majú slabikotvornú funkciu a sú nositeľom dĺžky.

_Krátke:_ **a, ä, e, i, y, o, u**

_Dlhé:_ **á, é, í, ý, ó, ú**

**Dvojhlásky (ia, ie, iu, ô)** – vytvárajú sa spojením dvoch samohlások v jednej slabike. Majú slabikotvornú funkciu a podľa dĺžky trvania výslovnosti ich považujeme za dlhé. Prvú hlásku v rámci dvojhlásky vyslovujeme slabšie a druhú výraznejšie

V prebratých slovách z iného jazyka nepovažujeme _–ia, -ie, -iu, -io_ za dvojhlásky, ale za _dve samohlásky_, takže nevytvárajú jednu slabiku napr. _ak-ci-a._

**Spoluhlásky** (šumy) – sa vytvárajú tak, že do cesty výdychového prúdu vzduchu sa postavia prekážky _(zuby, pery, jazyk, podnebie)._ **_Slabikotvornú funkciu_** majú len spoluhlásky **r, ŕ, l, ĺ** a nositeľom **_dĺžky_** sú iba spoluhlásky **ŕ, ĺ.**

I. delenie podľa **pravopisu**:

§  **_tvrdé_** (nasleduje y/ý): **d, t, n, l, k, g, ch**

§  **_mäkké_** (nasleduje i/í): **ď, ť, ň, ľ, ž, č, š, dž, dz, c, j**

§  **_obojaké_** (môže nasledovať y/ý alebo i/í): **b, m, p, r, s, v, z, f**

II. delenie podľa **znelosti:**

**a) párové spoluhlásky** – jedna spoluhláska je znelá a druhá neznelá.

•  **_znelé_** (hlasivky kmitajú): **b, d, ď, dz, dž, g, h, v, z, ž**

•  **_neznelé_** (hlasivky nekmitajú): **p, t, ť, c, č, k, ch, f, s, š**

**b) nepárové znelé** (hlasivky kmitajú): **m, n, ň, l, ĺ, ľ, r, ŕ, j**  

**ZNELOSTNÁ ASIMILÁCIA (spodobovanie)**

Prispôsobovanie artikulácie (výslovnosti) dvoch susedných spoluhlások – pri hovorení sa niekedy spoluhláska prispôsobuje svojou výslovnosťou nasledujúcej spoluhláske – súvisí to s rozdelením spoluhlások na znelé a neznelé, ktoré potom vytvárajú párové dvojice napr. _b/p, d/t, ď/ť:_

a) **_na hranici dvoch slov_**: Písaná podoba: _Za_**_s_** _ide dážď._ Výslovnosť: _Za_**_z_**_ide dážď._

b) **_na konci slova_**: _Zosunul sa sva_**_h_** _– Zosunul sa sva_**_ch_**_._

c) **_vo vnútri slova_**: _hĺ_**_b_**_ka – hĺ_**_p_**_ka._

Využíva sa pri výslovnosti - predložiek **s, so, z, zo, v**:

**_z_** _kuchyne –_ **_s_**_kuchyne,_ **_s_** _bratom –_ **_z_**_bratom,_ **_so_** _psom –_ **_zo_**_psom,_ **_v_** _kabáte –_ **_f_**_kabáte._

- predpôn **v, vz**: **_v_**_páliť –_ **_f_**_páliť,_ **_vz_**_kypieť –_ **_fs_**_kypieť._

**Pravidlo o spodobovaní platí len pre výslovnosť** a v pravopise sa spoluhlásky zapisujú bez spodobovania.

**PROZODICKÉ VLASTNOSTI REČI**

Súhrn intonačných prostriedkov reči, ktoré sa prejavujú úpravou častí reči – _slabiky, slova, vetných úsekov, vety, textu a celkového rečového prejavu._

**1. Prízvuk**

Vytvára sa striedaním intenzity hlasu – _zosilnenie výdychového prúdu vzduchu na jednu slabiku_ – **_slovenčina má hlavný prízvuk na prvej slabike_**_:_

a) **_hlavný_** – je vždy na **prvej slabike** v dvoj a viacslabičnom slove – **_ma_**_ma,_ **_la_**_vica._

b) **_vedľajší_** – intenzita je slabšia ako pri hlavnom prízvuku – v 4-slabičnom slove je na 3. slabike _(korču_**_ľo_**_vý),_ v 5-slabičnom na 4. slabike _(slovenči_**_nár_**_sky),_ v 6-slabičnom a viac na 3. a 5. slabike _(najdô_**_le_**_ži_**_tej_**_šie)._  

**2. Dôraz**

 **_Intenzitou hlasu zvýraznené najdôležitejšie slovo vo vete_** - miesto dôrazu vo vete nie je dopredu dané – záleží na _zámere autora, komunikačnej situácii a obsahu vety:_

**_Pokojná reč:_** východisko výpovede + jadro výpovede: _Ospravedlnenie doručí_ **_rodič._**

**_Vzrušená reč: Rodič_** _doručí ospravedlnenie._

**3. Prestávka** (pauza)

**_Rozdeľuje vetu_** (frázovanie) **_na vetné úseky_** (časť vety, ktorú povieme na jedno vydýchnutie):

a) **_fyziologická_** (prirodzená) – nastáva na konci vetného úseku alebo vety, aby sme sa mohli nadýchnuť.

b) **_významová_** – nastáva vtedy, keď ju hovoriaci uzná za vhodnú – môže dramatizovať našu reč a vyjadriť emócie.

c) **_umelecká_** – využíva sa pri interpretácii umeleckých textov ako základný intonačný prostriedok umeleckého prednesu.

**4. Melódia** 

Modulovanie reči – **_stúpanie alebo klesanie hlasu v rámci vety_**:

a) **_klesavá_** – nastáva v oznamovacej vete _(Otec prišiel.),_ rozkazovacej vete _(Poď sem!),_ žiadacej vete _(Vezmi si.),_ želacej vete _(Keby sa tak stalo!)_ alebo v opytovacej vete v doplňovacej otázke _(Kto prišiel?)._

b) **_stúpavá_** – nastáva v opytovacej vete v zisťovacej otázke _(Prišiel otec? áno/nie)._

c) **_stúpavo – klesavá_** – nastáva v súvetí alebo vo vete s viacerými vetnými úsekmi _(Povedz mi jasne, či prídeš.)._

**5. Tempo reči** 

Je dané človeku ako jednotlivcovi (rýchle alebo pomalé) – jeho striedaním pri prednese textu vytvárame _rytmus prejavu._

**časť 2**

**2. a) Charakterizujte básnické smery: vitalizmus, katolícka moderna: kedy, kde vznikli, ich základné znaky, predstaviteľov.**

**b) Stručne prerozprávajte najvýznamnejšie údaje zo života Jána Smreka. Charakterizujte jeho tvorbu: debutujúcu zbierku a aspoň 2 ďalšie diela. Interpretujte báseň v ukážke 1.**

**VITALIZMUS**

§ Z latinského _vitae_ – **_život_** - súvisí s učením francúzskeho filozofa **Bergsona** o **_životnom eláne_** - vznikol ako reakcia na koniec _1. svetovej vojny._

§ Oslavuje _mier, radosť zo života, mladosť, krásu, priateľstvo, chuť žiť naplno, vnímať svet všetkými zmyslami_ **_(senzualizmus)._**

§ Presadzuje **_poéziu každodenného dňa_**, zachytáva _moment a radostnú chvíľku v živote človeka_, ktorú treba naplno vychutnať.

§ Hlavným predstaviteľom _slovenskej vitalistickej poézie_ bol **Ján Smrek**.

**Ján SMREK (1898-1982)**

v Vlastným menom _Ján Čietek_ - pre nepriaznivé rodinné pomery vyrastal v _sirotinci v Modre_, kde absolvoval _učiteľský ústav_.

v Pracoval vo vydavateľstvách a v _Prahe_ sa zoznámil s _modernistickými umeleckými smermi_.

v Vydával časopis _Elán_, ale po roku _1948_ sa odmlčal, lebo odmietal písať podľa načrtnutej schémy. Zomrel v _Bratislave_ a pochovaný je v _Martine_.

v Aj keď prešiel _symbolistickým obdobím_, je **_hlavným predstaviteľom slovenského vitalizmu._**

TVORBA

Ø Ovplyvnila ju _1. svetová vojna_, po ktorej sa **_túžil radovať z bežného života prostredníctvom jednoduchých radostí uchopiteľných zmyslami._**

Ø Prvá básnická zbierka - **Odsúdený k večitej žízni** – _symbolistická zbierka_ – lyrickým hrdinom je sám autor, ktorý sa vyznáva zo svojho momentálneho životného pocitu.

Ø Druhou básnickou zbierkou **Cválajúce dni** sa prihlásil k _vitalizmu_ – témami sú _mladosť, láska, nespútaná energia do života a životný elán_ – hlavným motívom je neustály kolobeh života – autor vyjadruje psychické pocity povojnovej generácie.

Ø **Básnik a žena** – autor uvažuje o _žene a láske ako trvalej hodnote v živote človeka_ – autor skladbu komponoval ako rozhovor medzi básnikom a neznámou kráskou a vedie dialóg o _vzťahu muža a ženy_.

Ø **Božské uzly, Iba oči** _(vitalistické zbierky)_ – básnické zbierky, ktoré prinášajú témy _lásky, radosti zo života, zmyslového vnímania ženy a života._ 

Ø **Proti noci** – posmrtne vydané _protikomunistické básne._

**Interpretácia básne v ukážke 1**

_Balada čerešňových kvetov_

**_Lyrické pasáže_** – _opisy prírody_ a paralelne **_epické pasáže_** - _príbeh mladých ľudí_ – nejde o klasickú baladu, ale o lyrickú báseň s náznakom príbehu.  

KOMPOZÍCIA

_Úvod_ – lyrický _opis prírody a túžba mladých ľudí_.  

_Jadro_ – _príbeh ľúbostného stretnutia dvoch mladých ľudí v čerešňovom sade._

  
_Záver_ – chlapec prosí dievča, aby to neľutovalo.

**KATOLÍCKA MODERNA**

§ Skupina autorov, ktorá vznikla okolo časopisu **Vatra (Ružomberok 1919-1925).** Autori boli _katolícki kňazi, mnísi alebo aktívni veriaci katolíci._

§ Literárne nadväzuje na **_symbolizmus_**, v básnickej tvorbe sú však odozvy na **_Hviezdoslava, ľudový alebo štúrovský verš_**. _Rudolf Dilong_ však využíval aj **_avantgardné postupy_**.

§ AUTORI: **Pavol Gašparovič Hlbina, Janko Silan, Karol Strmeň, Mikuláš Šprinc, Pavol Ušák-Oliva, Stanislav Veigl, Gorazd Zvonický**, zameraním tvorby sa k nim radí aj **lekár Andrej Žarnov.**

§ Po 2. svetovej vojne boli prenasledovaní kvôli náboženskému charakteru ich tvorby, vzťah k _vojnovej Slovenskej republike_ alebo pre činnosť v _časopise Gardista_ _(Strmeň, Dilong)_ a _katolíckom časopise Kultúra (Šprinc)._ 

TÉMY POÉZIE

**1. Duchovná a filozofická téma**

Ø Reflexívna lyrika o **_Bohu, láske, zmysle života, bolesti, smrti a mieste človeka vo svete._**

Ø **_Básnici chápu báseň ako modlitbu a spôsob dialógu s Bohom alebo Pannou Máriou_** – oslovujú Boha a adresujú mu svoje prosby _(Gorazd Zvonický – Pochváľme svetlo)._

Ø Na Slovensku vyniká **_mariánska téma_**, pretože medzi veriacimi bol silný kult Panny Márie (_Pavol Ušák-Oliva – Oblaky, Karol Strmeň – Preblahoslavená, Gorazd Zvonický – Mýtnik pred Madonou)._

**2. Národná téma**

Najčastejšími sú **_prosby za národ v čase vojny, hold domovine, pocit vyhnancov z vlasti, obraz Slovenska v 50. rokoch 20. storočia a v roku 1968_** – väčšina autorov musela totiž po roku 1945 opustiť Slovensko a žiť v exile _(Mikuláš Šprinc – Ďaleko kdesi čaká, Rudolf Dilong – Vo vyhnanstve, August 1968)._

**3. Sociálna téma**

Súvisí s katolicizmom a _svätofrantiškánskou tradíciou_ – **_venovanie sa chudobným, túžba po spravodlivosti a vzájomnej láske_** medzi ľuďmi bez ohľadu na majetkové rozdiely _(Andrej Žarnov – Hlas krvi)._  

**Rudolf DILONG (1905-1986)**

v Narodil sa v _Trstenej_, po matkinej smrti vyrastal v seminári a neskôr sa stal _mníchom františkánskej rehole._

v Počas _vojnovej Slovenskej republiky_ prispieval do tlače, a preto po vojne emigroval zo strachu pred politickým prenasledovaním do _Argentíny_, kde vznikla veľká časť jeho lyrického diela.

v DIELA: **Malý svadobník, Helena nosí ľaliu, Čo som chcel v Paríži, Konvália, Hanička.**

v Vo svojej tvorbe využíval **_avantgardné postupy surrealizmu:_**

Ø _Pásmo, voľný verš, združený rým_, ktorý v _prúde asociácií_ pôsobí veľmi sviežo a hravo.

Ø _Prítomnosť autorského subjektu, náhle striedanie tém, množstvo prostredí, používanie civilizmov._