
---

**Maturitné zadanie 18 – vypracovanie**

**časť 1**

1. **a)** **Vysvetlite pojem komunikácia, prečo komunikujeme? Uveďte, ktoré zložky potrebujeme, aby komunikácia vznikla. Aké dve formy komunikácie v jazyku sa využívajú? Ktoré prvky sa využívajú pri neverbálnej komunikácii? S akými druhmi komunikácie sa stretávate? Uveďte príklady.**

      **b)** **Z ukážky 2 vyberte informácie o podmienkach úspešnej komunikácie**  

         **a dokumentujte ich využitie na konkrétnom príklade v živote. Súvisí obsah**  

         **poslednej vety v ukážke 2 s podmienkami úspešnej komunikácie? Zdôvodnite**  

          **svoje tvrdenie.**

**KOMUNIKÁCIA**

v Z latinského slova _communicare_ (_dorozumievať sa, oznamovať)_ – **_prenos obrazu informácie medzi účastníkmi komunikácie_** (_komunikantmi_) **_v istej komunikačnej situácii pomocou spoločného systému znakov._**

v Súvisí so životom každého človeka, obohacuje ho a poskytuje mu **_informácie_** - prostredníctvom komunikácie získavame _poznatky, názory_, dozvedáme sa o _postojoch, hodnotách, spôsobe života a životnom štýle._

v **_Usmerňuje naše konanie a správanie_**, ovplyvňuje náš výkon a celkový pohľad na život a spoločnosť – prostredníctvom nej poznávame seba a iných a **_nadväzujeme sociálne kontakty._**

v _Sprostredkúva informácie_, ktoré tvoria **_tému_** komunikácie - k _podmienkam správnej komunikácie_ patrí: _jasnosť, zrozumiteľnosť a správnosť informácie, rýchly a primeraný spôsob prenosu, spätná väzba._

ZLOŽKY KOMUNIKÁCIE

**Komunikačná situácia**

Ø Súhrn _sociálnych a technických podmienok_, v ktorej sa komunikačná udalosť koná. 

**Adresát** (prijímateľ)

Ø **_P_****_rijíma informáciu_**, ktorú _dekóduje_ (mení informáciu na myšlienku), _interpretuje_ (objasňuje zmysel textu) a _spracúva vo svojom vedomí na ďalšie použitie_ - je ovplyvnený _vekom, vzdelaním, prostredím, vzťahom k odosielateľovi, očakávaniami a skúsenosťou._

**Autor** (odosielateľ)

Ø **_Vytvára informáciu_**, ktorú chce odoslať inému účastníkovi komunikácie prostredníctvom **_kódovania_** (myšlienky sa menia na slová alebo text) - je ovplyvnený biologickými faktormi _(vek, pohlavie, zdravie),_ charakterovými vlastnosťami, vzdelaním, stupňom poznania reality, spoločenským postavením, prostredím, v ktorom žije a komunikačnou situáciou.

Ø Snaží sa dosiahnuť istý **komunikačný cieľ** a používa na to rôzne postupy: **_informačný_** (podáva informáciu o stave veci), **_argumentačný_** (zaujíma postoj v prospech alebo neprospech veci), **_agitačný_** (chce prijímateľa pre niečo získať a ovplyvniť ho).

FORMY KOMUNIKÁCIE  

**Verbálna komunikácia**

Ø Predstavujú ju **_jazykové prostriedky reči_** - najčastejšie formy ústnej jazykovej komunikácie: _monológ, vnútorný monológ, dialóg, replika._

**Neverbálna komunikácia**

Ø Predstavujú ju **_mimojazykové prostriedky_**: _zrakový kontakt_ (pohľady), _mimika_ (pohyby očí, úst, tváre), _kinetika_ (pohyby tela, chôdza, postoj), _gestikulácia_ (pohyby rúk), _proxemika_ (priestorová a časová vzdialenosť medzi odosielateľom a prijímateľom), iné znaky (dotyky, objatie, podávanie ruky, intonácia, plynulosť reči, účes, úprava, oblečenie, písmo).

DRUHY KOMUNIKÁCIE

Ø **Súkromná komunikácia** – odohráva sa v **_súkromnej sfére_** – účastníci často využívajú _nespisovné slová a slangové výrazy_ – vzdialenosť medzi nimi býva malá, gestá a mimika sú výrazné.

Ø **Verejná komunikácia** – realizuje sa vo **_verejnej sfére_** (štátnej správe, administratíve, armáde, v prostriedkoch masovej komunikácie) – využíva _spisovný jazyk, zdvorilostné formulky, spoločenský odstup a odborné slová_ – veľmi úsporne sa využíva mimika a gestá a medzi účastníkmi je väčšia vzdialenosť.

Ø **Asertívna komunikácia -** je súčasťou _efektívnej komunikácie_ - autor si cení seba ako osobnosť, presadzuje svoj názor, ale neuráža a toleruje aj názory iných - schopnosť človeka počúvať druhých a neprerušovať výpoveď častými otázkami alebo poznámkami.

Ø **Pasívna komunikácia** - človek ustupuje, pociťuje stratu vlastnej hodnoty, nedokáže vyjadriť svoj názor a má nervózne gestá.

Ø **Agresívna komunikácia** - vnucovanie názorov, povýšenecký tón hlasu a trhavé pohyby.  

PODMIENKY ÚSPEŠNEJ KOMUNIKÁCIE

**Efektívna komunikácia** - realizuje sa spoluprácou účastníkov komunikácie, ktorí sa snažia byť navzájom ústretoví (empatickí).

Empatickí ľudia vedia:

· _Čo chcú povedať._

· _Nájsť spôsob, ktorým si získajú poslucháča._

· _Udržiavať vzťahy._

· _Zaujímať sa o to, čo sa poslucháčovi páči a čo ho zaujíma._

· _Vybrať si z rôznych komunikačných možností._

· _Kedy a kde komunikovať._

· _Komunikovať jasne, stručne a zrozumiteľne._

· _Aktívne počúvať._

· _Prijaté informácie vedieť pochopiť a objasniť._

**Princípy efektívnej komunikácie**

1. **_Princíp kooperácie (spolupráce)_** – komunikanti by mali komunikovať tak, ako sa v danej situácii očakáva: _primerane rozsahom, pravdivo, zreteľne a k veci._

2. **_Princíp zdvorilosti (úcty)_** – komunikanti by sa mali _vzájomne rešpektovať, prejavovať si úctu, veľkorysosť, hľadať čo najviac spoločných bodov, vzájomne sa pochváliť_. Odosielateľ by mal byť pozorný, aby sa pri formulovaní výpovede nedotkol citov prijímateľa.

3. **_Princíp irónie_** – iróniou v komunikácii _tvrdíme opak, ako vypovedá doslovný význam textu._ Slúži na zaujímavejšie vystihnutie skutočnosti alebo jemnejšie formulovanie nepríjemnej informácie.

**Z ukážky 2 vyberte informácie o podmienkach úspešnej komunikácie a dokumentujte ich využitie na konkrétnom príklade v živote.**

**Súvisí obsah poslednej vety v ukážke 2 s podmienkami úspešnej komunikácie? Zdôvodnite svoje tvrdenie.**

**Ukážka 2**

 _„Často sa ma ľudia pýtajú, či je možné naučiť niekoho efektívne, úspešne komunikovať. Odpoveď je jednoduchá: áno. Naučíme ho pár trikov: správny výber slov, adekvátna dĺžka výpovedí, vzpriamené a relaxované telo, otvorené gestá, rovnocenné podanie ruky, úsmev na tvári, vhodné oblečenie, decentný parfum._ **_Ale ak pritom nezoberieme do úvahy osobnosť človeka, jeho záujmy, potreby, prostredie, v ktorom žije, a množstvo ďalších faktorov, môže sa nám ľahko stať, že viac pokazíme, ako napravíme.“_**

_(Škvareninová Oľga – Rečová komunikácia)_

PODIENKY ÚSPEŠNEJ KOMUNIKÁCIE

Správny výber slov, adekvátna dĺžka výpovedí, vzpriamené a relaxované telo, otvorené gestá, rovnocenné podanie ruky, úsmev na tvári, vhodné oblečenie, decentný parfum + osobnosť človeka.

**časť 2**

**2. a)** **Analyzujte dielo J. D. Salingera Kto chytá v žite: žáner, miesto a čas príbehu, rozprávač, postavy, kompozičný postup, príbeh.**

    **b)**  **Charakterizujte hlavnú postavu. Pomocou ukážky 1 vysvetlite názov diela.**

**Jerome David SALINGER (1919-2010) - KTO CHYTÁ V ŽITE**

§ Narodil sa v _New Yorku_ v rodine obchodníka, absolvoval vojenskú akadémiu a zúčastnil sa _2. svetovej vojny._ Napísal _poviedky_ **Deväť poviedok** a _psychologický román_ **Kto chytá v žite**:

§ Autor využíva **_rozprávačský postup pikareskných románov_** – hlavný hrdina _strieda prostredia, stretáva ľudí a zažíva nezažité_ – má 26 kapitol. Na hlavnej postave **_zobrazil pocity generácie_**, ktorá je **_nespokojná so spoločnosťou_**.  

§ **_Rozprávač v 1. osobe singuláru_** a zároveň hlavná postava neinformuje čitateľa úplne a načas (**_nespoľahlivosť v rozprávaní – nespoľahlivý rozprávač_**), pretože príbeh rozpráva _dospievajúci chlapec s duševnými problémami._

§ Hlavný hrdina sa nevie vyrovnať so smrťou brata na fronte a ani **_nemá vôľu zapojiť sa do sveta dospelých_**, ktorí sa nezmenili ani po skúsenostiach z vojny – dej sa odohráva v meste _New York_ počas _troch predvianočných dní_.

§ Vďaka **_humoru, slovníku a typickými osobnostnými problémami mladého chlapca_** je tento román jedným z najpopulárnejších diel mládeže.

PRÍBEH

Ø **Holden Caulfield** je _16-ročný študent strednej školy v Pensylvánii_ – je to už jeho štvrtá škola, nie je úspešný ani tu, vyhodili ho, lebo prepadol zo štyroch predmetov a nepomohol ani pohovor s rodičmi.

Ø Pochádza zo zámožnej rodiny, otec je _úspešný advokát_ a matka je poznamená smrťou **brata Allieho**. Majú ešte jedného syna **D.B.**, ktorý všetky ideály stratil v _2. svetovej vojne._ Najmladšia v rodine je _10-ročná_ **Phoebe**, ktorú Holden považuje za _jedinečného, správneho a neskazeného tvora._

Ø _Holden_ vyčíta dospelým, že hneď zabudnú na blízkych, keď im zomrú. Sklame sa nielen v dospelých vo svojej rodine _(ľahostajnosť, pretvárka, spoločenské konvencie namiesto citov),_ ale aj u učiteľov.

Ø Ukazuje **_prostredie chlapčenských škôl_**, kde sa chlapci učia ako obstáť vo svete, o ktorý _Holden_ nejaví záujem. Citová kríza ho zastihne v najhoršom čase – v čase dospievania a pred _Vianocami_, kde každý niekam patrí. _Holden_ vie, že nemá silu po prázdninách pokračovať na ďalšej škole, a preto sa obáva prísť domov. Potulovaním sa ochorie, lieči sa v sanatóriu, kde rozpráva svoj príbeh.

Ø **_Symbolicky vyznieva je prianie stáť pri okraji priepasti a chytať deti, ktoré sa hrajú na žitnom poli a netušia, že na jeho konci je priepasť, ktorú on už zbadal._**

**Charakterizujte hlavnú postavu.**

**Pomocou ukážky 1 vysvetlite názov diela.**

**Vysvetlenie názvu**

_Holdenovi_ sa sníval sen, že stojí v žitnom poli pri priepasti a hrajú sa tam deti, ktoré môžu do priepasti spadnúť a on je tam na to, aby ich ochránil.

Bezprostredný názov románu pochádza z básne: **_Keď raz človek niekde v žite stretne človeka_**.

ŽITNÉ POLE - symbol _Ameriky_ v minulosti, kým ju neznečistili továrne a dravosť za peniazmi.

PRIEPASŤ – nebezpečenstvo a strach zo straty z dospievania.