
---

**Maturitné zadanie 19 – vypracovanie**

**časť 1 a**

**1. a) Definujte vlastnými slovami pojmy: homonymá, synonymá, antonymá a uveďte k nim 2 príklady. Vytvorte synonymické rady k slovám: bežať, oblek, výbušný. Vysvetlite pojmy: jednoslovné pomenovania, viacslovné pomenovania, združené pomenovania. Aký je rozdiel medzi príslovím, porekadlom a pranostikou?  Tvrdenie doplňte príkladmi. Vysvetlite, čo je univerbizácia a multiverbizácia.**

**HOMONYMÁ**

Rovnozvučné slová, ktoré **_rovnako znejú_**, ale majú **_odlišný význam_** – napr. _list (na strome) a list (napísaný),_ _rys (zviera) - rys (výkres)._        

**SYNONYMÁ**

Rovnoznačné slová, ktoré **_odlišne znejú_**, ale majú **_podobný alebo rovnaký význam_**, pričom patria vždy do toho istého slovného druhu – napr. _nemoc-choroba, milý-príjemný_ - môžu tvoriť **_synonymické dvojice_** _(švárna-rúča)_ alebo **_synonymické rady_** _(plakať-nariekať-bedákať)._                                                                                                                                   

**ANTONYMÁ**

Opozitá – sú **_slová s opačným významom_** – napr. _deň a noc, dobrý a zlý._

**Vytvorte synonymické rady k slovám** 

_bežať, oblek, výbušný._

_bežať_ – utekať, hnať sa, uháňať, upaľovať, prášiť, fujazdiť, upínať, trieliť.

_oblek_ – šaty, odev, oblečenie, rúcho, odedza.

_výbušný_ -  prudký, temperamentný, prchký, popudlivý (človek).

**JEDNOSLOVNÉ  POMENOVANIA**

**_Jeden lexikálny význam_** sa pomenúva **_jedným slovom_** - napr. _stôl, učiteľ, hodiny._

**VIACSLOVNÉ POMENOVANIA**

**_Jeden lexikálny význam_** sa pomenúva **_viacerými slovami_** - ustálené slovné spojenia – nedajú sa rozdeliť, používajú sa ako celok – **frazeologizmy**.

**ZDRUŽENÉ POMENOVANIA**

**_Jeden lexikálny význam_** sa pomenúva **_viacerými slovami_** - nemajú expresívny charakter ani obrazný význam - väčšina plní funkciu **_termínov_** - základom je zväčša _podstatné meno_ alebo _sloveso_: _šijací stroj, zasadacia sieň, Slovenská republika._

**PRÍSLOVIE**

**_V_****_ychováva_** konkrétneho človeka, ktorému ho hovoríme _- Kto druhému jamu kope, sám do nej padne._

**POREKADLO**

**_K_****_omentuje poznatky, činy a skúsenosti_** _- Aký otec, taký syn._

**PRANOSTIKA**

**_Ustálené folklórne výroky_**, ktoré sa ako **_výsledok dlhodobej skúsenosti ľudu_** týkajú vecí v **_prírode_** (počasie, ročné obdobia, práce na poli, kalendár) - _Katarína na blate a Vianoce na zlate,_ _Medardova kvapka, štyridsať dní kvapká._

**UNIVERBIZÁCIA**

**_Skracovanie viacslovných pomenovaní do jedného slova_**, napr. _maturitná skúška_ – _maturita._

**MULTIVERBIZÁCIA**

**_Namiesto jedného slova na pomenovanie použijeme viac slov_**, napr. _obhliadnuť_ – _vykonať prehliadku_.

**časť 1 b**

     **b) Charakterizujte slovotvorné postupy v slovenčine. Rozhodnite, ako boli utvorené slová: prehodnotiť, dejepis, minerálka, čitateľská verejnosť, TASR, panelák, bus, autobus.**

**SLOVOTVORNÉ POSTUPY V SLOVENČINE**

**1. Tvorenie slov**

a) **_odvodzovaním:_**

§ prechodom do iného ohýbania, napr. _uletieť – úlet._

§ odvodzovaním pomocou slovotvornej **prípony** (sufix), napr. _vrát-_**_nik_**_._

§ odvodzovaním pomocou slovotvornej **predpony** (prefix), napr. **pre**-krásny.

§ odvodzovaním pomocou slovotvornej **predpony i prípony súčasne**, napr. **_pred_**_-škol-_**_ský_**_._

**_b) skladaním slov_**_,_ napr. _more + plavba = moreplavba._

**_c) skracovaním slov_** – vytvárame **_skratky_** _(MUDr.),_ **_značky_** _(km),_ **_skratkové slová_** _(NHL)._

**2. Preberanie slov**

– napr. z angličtiny (_volejbal, server_), francúzštiny (_rúž_), nemčiny (_kuchyňa_), latinčiny (_január_), maďarčiny (_klobása_) a iných jazykov.

**3. Tvorenie viacslovných pomenovaní**

**_a) jednoslovné_**

**_b) viacslovné_** – skladajú sa z viacerých slov, ale pomenúvajú len jeden objekt (napr. _triedny učiteľ_):

**Združené pomenovania** – nedodávajú vyjadreniu obraznosť, napr. _zasadacia sieň_.

**Frazeologizmy** – pomenovanie je obrazné:

§ **_príslovie_** – vychováva konkrétneho človeka, ktorému ho hovoríme _(Kto druhému jamu kope, sám do nej padne)._

§ **_porekadlo_** – komentuje poznatky, činy a skúsenosti _(Aký otec, taký syn)._

§ **pranostika** – má súvis s počasím, ročným obdobím alebo kalendárom _(Medardova kvapka, štyridsať dní kvapká)._

Podľa pôvodu rozlišujeme **ľudové, mytologické** _(Achillova päta)_, **biblické** _(leží ako Lazar),_ **historické** _(Kocky sú hodené)_ a **literárne** _(boj proti veterným mlynom)_ frazeologizmy a frazeologické jednotky (ustálené slovné spojenia), ktorými sa zaoberá frazeológia.

**4. Prenášanie významu (tvorenie nepriamych pomenovaní)**

a) **_na základe vonkajšej podobnosti_** s inými predmetom_:_

§ **_metafora_** _–_ napr. _oko (ľudské) a oko (na sieti)._

§ **_personifikácia_** _(zosobňovanie) –_ obrazné a nepriame pomenovanie, v ktorom sa zosobňujú ľudské vlastnosti na neživé predmety alebo zvieratá, napr. _rieka šepká._

**_b) na základe vnútorných súvislostí a vzťahov:_**

§ **_metonymia –_** napr. _čítam Hviezdoslava_ – čítam dielo od Hviezdoslava – súvislosť medzi autorom a dielom.

**5. Pretváranie slov**

**Univerbizácia** – skracovanie viacslovných pomenovaní do jedného slova, napr. maturitná skúška – _maturita._

**Multiverbizácia** – namiesto jedného slova na pomenovanie použijeme viac slov, napr. obhliadnuť – _vykonať prehliadku_.

**Rozhodnite, ako boli utvorené slová:**

_prehodnotiť, dejepis, minerálka, čitateľská verejnosť, TASR, panelák, bus, autobus_

_prehodnotiť_ – odvodzovanie

_dejepis_ – skladanie

_minerálka_ – skracovanie (univerbizácia)

_čitateľská verejnosť_ – multiverbizácia

_TASR_ – skracovanie

_panelák_ – skracovanie (univerbizácia)

_bus_ – skracovanie

_autobus_ – skladanie

**časť 2 a**

**2. a) Vysvetlite pojmy: voľný verš, rytmicko-syntaktický paralelizmus, populárna pieseň.**

**VOĽNÝ VERŠ**

**_Protiklad rytmicky organizovaných veršov_** - vznikol v literatúre _koncom 19. storočia_ – nevyužíva _rým_ a niekedy upúšťa od _interpunkcie_ a _veľkosti písmen_.

**RYTMICKO-SYNTAKTICKÝ PARALELIZMUS**

Verš je aj vetou (1 verš = 1 veta) – zhoda **_veršového_** (významového) a **_rytmického_** členenia.

**POPULÁRNA PIESEŇ**

Ø **_Typ básne, ktorý spája poéziu s hudbou_** - člení sa na strofy, vyznačuje sa znakmi poézie _(rým, refrén, rytmus, metafora, opakovanie)__._            

Ø Je _určená širokým vrstvám obyvateľstva_ - v texte vyjadruje **_pocity generácie a doby, v ktorej vzniká_****_._**

Ø Skladatelia: _Kamil Peteraj, Boris Filan, Jozef Urban._

**časť 2 b**

    **b) Stručne prerozprávajte najvýznamnejšie udalosti zo života Milana Rúfusa a Miroslava Válka. Charakterizujte ich tvorbu: debutujúce zbierky a aspoň 2 ďalšie zbierky. Interpretujte z ideovej stránky básne v ukážkach 1, 2.**

**Milan RÚFUS (1928-2009)**

v Narodil sa v _Závažnej Porube Liptove_, pôsobil ako vysokoškolský pedagóg na _Filozofickej fakulte Univerzity Komenského_, písal poéziu – bol _básnik, literárny historik, prekladateľ a esejista a_ niekoľkokrát bol **_nominovaný na Nobelovu cenu za literatúru._**

v Prvé básne publikoval v časopisoch _Prameň, Nový rod, Mladá tvorba a Borba._

v Debutoval básnickou zbierkou **Až dozrieme**, ktorá znamenala výrazný posun dobového chápania poézie.

v Jeho tvorbu ovplyvnil **_symbolizmus_**, mal **_silné sociálne cítenie_**, inšpiroval sa **_slovenskou ľudovou slovesnosťou_** a dielami viacerých **_slovenských maliarov_**.

v _Odsudzoval zbrojenie a nešetrný prístup človeka k prírode_ - jeho poézia bola ovplyvnená _povahou_ (bol smutný z ľudskej bolesti na celom svete) a _politikou_ (socialistická perspektíva a túžba po skutočnej ľudskej družnosti).

TVORBA

§ Predstavil sa ako **_básnik s autonómnym pohľadom na životné a morálne hodnoty ľudského konania_** - _lásku, pravdu, krásu, utrpenie a tragiku človeka i sveta druhej polovice 20. storočia_. Veľmi vnímavo a citlivo _hľadá zmysel a podstatu ľudského života_.

§ Bol básnikom _ticha, jednoduchosti, úprimnosti, hĺbavosti a osobného prežívania poézie_ - v centre jeho pozornosti je **_osud jednoduchého človeka, ktorý statočne znáša svoj ťažký údel._**

§ Okrem tvorby pre dospelých sa venoval aj _prerozprávaniu rozprávok a písaniu básní o deťoch, detstve a pre deti._

§ Prekladal z _češtiny, ruštiny, nórčiny a španielčiny_. Jeho diela vyšli knižne v _angličtine, bulharčine, češtine, francúzštine, maďarčine, nemčine, nórčine, poľštine, rómčine, ruštine, taliančine, čínštine a ďalších jazykoch._ 

§ Po básnikovi je pomenovaná planétka _(33158) Rúfus_, ktorú objavili Leoš Kornoš a Peter Kolény z _Astronomického a geofyzikálneho observatória FMFI UK v Modre 26. februára 1998._ 

§ Významné diela: **Až dozrieme, Chlapec maľuje dúhu, Zvony, Modlitbičky.**

§ Zbierky básní **Chlapec** a **Chlapec maľuje dúhu** - hovoria o _pominuteľnosti človeka, smrti a potrebe lásky vo svete._  

§ **Kolíska** - touto básnickou zbierkou chcel zachrániť _detstvo a detský svet_.

§ **Zvony** - v zbierke je cítiť spätosť s _prírodou_ – rozoberá témy: d_etstvo, dospievanie, smerovanie človeka_ - básnik sa zamýšľa nad _osudom, životom a osudom ľudstva_.

MOTÍVY TVORBY

  
1)  **Rustikálny motív** – _spätosť človeka s prírodou a vidiekom._2)  Vlastné **_životné skúsenosti_** a dôraz na **_duchovné hodnoty_**_._

3)  Motív **_úprimného a čistého detstva_**, od ktorého sa odvíja život človeka.  
4)  **Biblický motív** – zdôrazňuje **_kresťanský humanizmus v živote človeka._**  
5)  **_Kritické hodnotenie aktuálnych spoločenských udalostí._**

Debutujúca zbierka poézie **AŽ DOZRIEME (1956)**

Ø **_Manifest mladej generácie_** - po dobe schematizmu priniesla **_nové estetické a ideové hodnoty._**

Ø Optimizmus predošlej generácie vystriedal **_smútok a tragika_**, ktoré vznikli z obavy o budúcnosť človeka vo svete plnom násilia a krutosti.

Ø Zobrazuje **_motív domova, detstva a lásky_** - autor sa prejavil ako básnik s hlbokým **_sociálnym a humanistickým cítením_** - vyjadruje nielen osobné žiale, ale i bolesti celého ľudstva.

Ø Básnik sa venuje téme **vojny** - protivojnové básne odsudzujú vojnu vo _Vietname a Kórei_ (**_Rakvy z Vietnamu, Monológ v lazarete, Kórejské koledy, Večer na Ďumbieri_**).               

Ø Básňami o _rodičoch, starých rodičoch a rodnom kraji_ sa prihlásil k svojmu vidieckemu pôvodu (**_Vyznanie lásky, Otec, Pieseň o tkáčke, Za starou mamou, Na chotári malá jeseň sedí_**). 

Ø Zbierka obsahuje aj _budovateľské a ľúbostné básne_ (**_Žena, Rozlúčenie, Modlitba za milú_**) a _básne o poslaní poézie_ (**_Básnik_**, **_Verše_**).

**Miroslav VÁLEK (1927-1991)**

v Pochádzal z _Trnavy_, absolvoval _Vysokú školu ekonomickú_, pracoval ako redaktor časopisu _Mladá tvorba_ a šéfredaktor časopisu _Romboid_.

v Angažoval sa aj politicky – bol _ministrom kultúry v čase tzv. normalizácie._

v Písal **_poéziu_** a patrí do skupiny **_trnavských konkretistov_**.

v Významné diela: básnické zbierky **Dotyky, Príťažlivosť, Nepokoj, Milovanie v husej koži.**

v Zbierka **Príťažlivosť** (1961) - obsahuje _lyricko-epické básne - tzv. mikropríbehy_: **_Robinson, Vzducholoď, Domov sú ruky, na ktorých smieš plakať_** - básnikov návrat do minulosti (študentských čias), ktorú konfrontuje s prítomnosťou - konštatuje, že život je plný tragédií a spomína na prvé lásky.

v Zbierka **Milovanie v husej koži** - nachádzame tu _intímne básne_, ale aj básne, ktoré sa dotýkajú _svetových udalostí_.

ZNAKY TVORBY

  
1)  Opiera sa o **_pocity človeka ovplyvnené mestskou civilizáciou._**

2)  Základné motívy: **_poézia, láska, človek a svet, analýza ľudského vnútra._**

  
3)  Básnická reč je jasná, ale i mnohovýznamová - básne sa vyznačujú:

  
_a)  originálnymi metaforami a personifikáciami__b)  slovnými a zvukovými hrami__c)  asociatívnym radením obrazov__d)  prevláda voľný verš__e)  uplatňuje sa mozaiková výstavba básne__f)  spájanie lyrického a epického textu v básni_

Debutujúca zbierka **DOTYKY (1959)**

§ Témou poézie od začiatku tvorba bola **_láska_**, ale nevyhýba sa ani **_existenciálnym problémom človeka_** _(subjektívne prežívanie životného pocitu) a_ **_sveta_** _(vojna, atómová hrozba)._

§ Patrí medzi básnikov s **_najkultivovanejším básnickým jazykom v slovenskej literatúre_** – zobrazoval **_mestský život_** a **_pesimistický pohľad na lásku_**.

§ Autor sa sústreďuje na niečo nové a odlišné - prináša človeka v celej jeho podstate, človeka, ktorý má **_krásny vnútorný svet_**, v ktorom sa odohrávajú **_obrovské citové drámy a veľký nepokoj_**. Človeka, ktorý prežíva **_radosť a lásku_**, ktorá mnohokrát prináša aj **_bolesť a žiaľ_**. 

§ **_Výpoveď o problémoch a citoch človeka modernej doby_** - autor si všíma problémy, ale uprednostňuje lásku – odmieta schematizmus 50-tych rokov.  

§ Zachytáva **_zraniteľný svet mestského človeka_** - píše o tom, čo iného bolí _(intímna lyrika)_ - je ovplyvnená je **_modernou poéziou_** _(voľný verš, nebásnické slová v básni)._

§ Centrom záujmu je **_človek so svojimi vnútornými pocitmi a problémami_** - sústreďuje sa na _analýzu ľudského vnútra, vnútorný svet a problémy v každodennom živote_.      

**Báseň Dotyky**

• 1. časť: _Láska, ktorá vznikla v škole v meste sa mu stáva vzdialená a on bláznivo zamilovaný si nevie ani predstaviť, že tú dobu strávi bez svojej dievčiny. Robí všetko preto, aby boli spolu. Píše jej listy, telefonuje, telegrafuje, chce ju mať pri sebe. Volá ju k sebe na dedinu a sľubuje, že ju bude čakať._ 

• 2. časť: _Ona je z mesta a má voči dedine predsudky. On jej ozrejmuje, že dedina už nie je dedinou. Už je moderná, stavajú sa nové domy, ulice. Dedinčania si vedia po práci oddýchnuť. Chce jej vysvetliť, že dedina je miesto, kde nájde niečo, po čom zatúži - pokoj._ 

• 3. časť: _Autor vníma aj ďalšie problémy, ako je snaha prelomiť bariéru medzi mestom a dedinou. Dedina si má zachovať vlastnú tvár a tradície a tým sa nenaruší prirodzený život._

**Interpretujte z ideovej stránky básne v ukážkach 1, 2.**

**Ukážka 1 Milan Rúfus – Báseň a modlitba**

· Prostredníctvom básnických prostriedkov sa dozvedáme o reálnom svete _(oblak, lúka, strom – príroda)._

· Má bohatší obsah – _plakať_ – trápiť sa nad niečím alebo niekým.

·  _Duša_ - vnútro človeka, ktoré je veľmi citlivé, ale ponúka útechu.

· _Modlitba_ - rozhovor s Bohom – návod na správne konanie a život.

## **Ukážka 2 Miroslav Válek - Jesenná láska**

o _Hodnota lásky_ – v mene lásky urobíme všetko - človek neustále túži po láske - nikto nechce byť sám.

o _Kolobeh sklamaní_ - chcela všetko naraz, ale nemá nič – krátky vzťah, ktorý vyzeral sľubne - spoznanie pravej tváre.

o Záverečný verš sa opakuje s úvodom, _rým - združený_, téma – sklamanie v láske, _5 strof_, pravidelne opakujúci sa počet veršov.