
---

**Maturitné zadanie 21 – vypracovanie**

**časť 1**

**1.** **a)** **Vysvetlite pojmy norma a kodifikácia.**

**Porovnajte základné znaky pravopisu A. Bernoláka a Ľ. Štúra a konkretizujte ich v ukážkach 2 a 3. Vzájomne porovnajte ukážky 1, 2, 3.**

  **b)** **Vysvetlite významový rozdiel medzi pojmami ortografia a ortoepia.**

**JAZYKOVÁ NORMA**

Ø **_Súbor jazykových prostriedkov, ktoré jazykové spoločenstvo pravidelne používa a považuje ich za záväzné._**

Ø Je _variantná_ a zároveň _implicitná_ (uložená v mysliach hovoriacich príslušným jazykom), dlhodobo patrí k centrálnym pojmom teórie a praxe jazykovej kultúry a je predmetom skúmania a poznávania.

Ø Prameňom poznania normy spisovného jazyka je **spisovný úzus**, ktorý v súčasnosti tvoria predovšetkým _písané a hovorené verejné prejavy a jazykové prejavy vzdelaných vrstiev_.

Ø Jazykovedci môžu do spisovného úzu zasahovať prostredníctvom **kodifikácie**, a podporovať tým jeho _ustálenosť, systémovosť a dynamiku a rozhodovať, ktoré varianty do spisovnej normy patria a ktoré nie._

Ø Vývoj chápania jazykovej normy ovplyvnilo zavedenie tzv. **komunikačných noriem** vnímaných ako _pravidlá a zásady, podľa ktorých sa intuitívne volia jazykové prostriedky považované v danej situácii za vhodné, primerané, prípadne kultivované, prestížne či správne._

**KODIFIKÁCIA**

o **_Uzákonenie jazykových noriem a pravidiel._**

o Poznaná a opísaná _norma jazyka_.

o Súbor jazykových prostriedkov a _pravidiel ich používania_.

KODIFIKAČNÉ PRÍRUČKY

Zahŕňajú _súčasný spisovný slovenský jazyk:_

v **_Pravidlá slovenského pravopisu_**

v **_Pravidlá slovenskej výslovnosti_**

v **_Krátky slovník slovenského jazyka_**

v **_Morfológia slovenského jazyka_**

**Bernolákovská kodifikácia slovenčiny**

1. Odstraňuje sa _y/ý_, ponecháva sa _i/í_.

2. Mäkkosť _ď, ť, ň, ľ_ sa vždy označuje.

3. Veľké písmená sa píšu pri všetkých podstatných menách a pri iných výrazoch, ktoré sa vzťahujú na osoby.

4. Predložky _s_ a _z_ sa píšu podľa výslovnosti.

5. Hláska _j_ sa píše ako _g._

6. Zavádza sa spoluhlásková skupina _šč._

7. Hlásku _v_ píše ako _w._

8. Základom sa stala **_kultúrna západoslovenčina_**.

**Štúrovská kodifikácia slovenčiny**

1. Základom sa stalo _stredoslovenské nárečie_.

2. Dôsledne dodržiavala _fonetický pravopis_ - píš ako počuješ.

3. Nepoužívala _y._

4. Nepoužívala _dvojhlásky._

**Ortografia** - súhrn pravidiel **_správneho pravopisu_**.

**Ortoepia** - súhrn pravidiel **_spisovnej výslovnosti_**.

**časť 2**

**2.  a)** **Vysvetlite ideu slovanskej vzájomnosti a vlastenectva v literárnom diele Jána Kollára - Slávy dcéra.**

**b)** **Analyzujte** **ukážku 1 a porovnajte ju s ideou slovanskej vzájomnosti.** **Charakterizujte vzťah lyrického subjektu (autora) k iným národom a národnostným menšinám.**

**Ján KOLLÁR**

§ Narodil sa v _Mošovciach_, študoval na gymnáziu v _Kremnici, Banskej Bystrici a Bratislave_, neskôr na evanjelickom lýceu v _Jene (Nemecko)_, kde sa zoznámil s _Friderikou Schmidtovou_ – **Mínou.** 

§ Zapojil sa do _národnobuditeľského hnutia_ a snažil sa o užšie kultúrne kontakty medzi _slovanskými národmi_.

§ _Písal po česky_ a _nesúhlasil so štúrovčinou_. Pôsobil ako kňaz v _Pešti_ a neskôr ako profesor vo _Viedni._ 

§ Písal poéziu (**_Básne Jána Kollára_**) a zbieral ľudové básne (**_Národné Zpiewanky_**).

§ V jeho diele **Slávy dcera** sa prelínajú _klasicistické_ (**_Předspěv_** – téma národnej slobody) a _preromantické_ prvky (**_Spevy_** – láska k žene a vlasti).

**SLÁVY DCERA**

v **PŘEDSPĚV** – je klasicistický útvar (**_žalospev_**) napísaný **_časomerným veršom_** (striedanie krátkej slabiky s dlhou). Dvojveršia sa skladajú z hexametra (6 stôp) a pentametra (5 stôp) a vytvárajú tzv. **_elegický distichon._**

Autor žiali nad zemou _Lužických Srbov_, ktorí boli už v 19. storočí takmer ponemčení a obáva sa takého osudu na Slovensku, a preto vyzýva aby sa privinuli k _Rusku_.

Vyčíta odrodilcom hanenie vlastného národa, obžalúva _Nemecko_, ale aj iné národy, ktoré siahli iným národom na slobodu.

V _Předspěve_ sú vyložené základné _motívy básne_:

1.  **_Slovanské utrpenie v minulosti_** (ponemčenie slovanských kmeňov, obraz odvekého nepriateľa Slovanov, odrodilstvo).

2.  **_Obraz lepšej budúcnosti Slovanov_** (viera v pokrokový vývin ľudstva, víťazstvo pravdy a humanity).

v **SPEVY** – patria do preromantizmu **_obsahom_** _(cit k vlasti a žene, osobné názory autora), ale aj_ **_formou_** _(píše sonety a používa prízvučný verš)._

Je v nich **_motív cesty a putovania_**, ktorým sa autor inšpiroval anglickým autorom **Byronom**.

Aj v nich však badáme prvky klasicizmu – _prítomnosť sprievodcu, existencia slovanského neba a pekla, prítomnosť slovanských božstiev a stvorenie_ **_dcéry Slávy -_** _prísľub lepšej budúcnosti pre slovanský svet._

v Báseň **Slávy dcéra** obsahuje dve základné zložky:

1.  **Lásku k milej** _(ľúbostné sonety)._

2.  **Lásku k vlasti** _(idea vlastenectva, vlastenecké sonety)._

KOMPOZÍCIA

**I. spev (Sála)** – ústrednou témou je **_láska k Míne_**, ktorá sa stáva **_Slávy dcerou_**. Básnik začína svoje putovanie v _Jene_, kde zanecháva svoju lásku. Raz v noci prídu za ním dvaja duchovia a pýtajú sa ho či miluje viac Mínu alebo svoju vlasť. On rozdelí svoje srdce – _jedna polovica patrí vlasti a druhá Míne._

Pre _Kollára_ je príznačné **_spojenie ľúbostného citu s citom vlasteneckým_**. Kým zo začiatku rozdeľuje svoje srdce medzi _Mínu a vlasť_, neskôr mu obidva city splývajú.

**II. spev (Labe, Rén, Vltava)** – básnik putuje cez _Labe_ a všíma si českú zem a jej postavenie vo svete.

**III. spev (Dunaj)** – básnik sa ocitá v rodnom kraji medzi _Tatrami a Dunajom_, kde prežil šťastnú mladosť, ale pociťuje svoj žiaľ.

**IV. spev (Léthe),**

**V. spev (Acheron)** – vznikli pod vplyvom renesančného diela **Danteho**. _Mína_ sa mení na _vílu_ a sprevádza autora po **_slovanskom nebi_**, kde sú všetci, čo Slovanom priali a po **_slovanskom pekle_**, kde sú všetci neprajníci.  

**Vlastenecké znelky**

Ø Autor v nich vyjadruje svoje _morálno-vlastenecké názory na dobové otázky a problémy domoviny_ - protestuje proti potupovaniu a pokorovaniu.

Ø Sú preniknuté myšlienkami _vlastenectva_ odvodeného z túžob po _ľudskosti, národnej znášanlivosti a práva na slobodný život._

Ø _Kollár_ je kritický i k národným chybám, ktoré spôsobujú _roztrieštenosť a nejednotnosť národných síl_ - v protiklade s nimi volá po _národnej hrdosti_ a odvoláva sa na _slávnu národnú minulosť._

Ø V popredí jeho vlastenectva je _budúcnosť Slovanov v dejinách ľudstva_.

ĎALŠIE ZNAKY

· **_Napodobňovanie antických básnických vzorov_** sa prejavuje využitím prvkov **_mytológie_** _(Mína a jej premeny),_ využíva **_časoměru_** _(Předspěv),_ vo vlasteneckých sonetoch zdôrazňuje potrebu oprieť sa o **_rozumové (racionálne) poznanie_**_._

· Svoje diela písal v **_biblickej češtine._**

· Novou vedúcou ideou národného obrodenia na začiatku 19. storočia bola **_idea slovanskej vzájomnosti_** - posilňoval ju _vedecký záujem o slovanstvo, štúdium slovanských jazykov, literatúry a dejín Slovanov._

· Cieľom idey bolo hľadanie opory u ostatných _Slovanov_, najmä u _Rusov_ - vieru slovenských vzdelancov v Rusko upevňovali aj názory nemeckého filozofa _Johanna Herdera_, ktorý predstavil slovanské národy ako osobitný kultúrny celok s veľkou budúcnosťou.

· Ideou slovanskej vzájomnosti sa malo čeliť náporom **_maďarizácie a útlaku rakúskeho centralizmu -_** táto myšlienka mala aj zápornú črtu - _Rusko_ bolo feudálne a nemohlo zohrať rozhodujúcu úlohu v tomto procese.