
---

**Maturitné zadanie 26 – vypracovanie**

**časť 1**

**1.** **a)** **Definujte súvetie a uveďte rozdiel medzi jednoduchými a zloženými súvetiami.**

**Povedzte, aké druhy súvetí poznáte?**

**b)** **Zoštylizujte najmenej tri priraďovacie súvetia, v ktorých bude po spojke a zámenná príslovka tak, tak isto, takto.**

**Určte druh vedľajšej vety v súvetiach - ukážka 2.**

##   **1-a**

**SÚVETIE**

* **_Spojenie dvoch a viacerých jednoduchých viet tvoriace uzavretý celok_** (významovo, gramaticky a intonačne). Má **_dva a viac prísudkov_** a vyjadruje dve a viac myšlienok.
* **Jednoduché súvetie** – obsahuje dva prisudzovacie sklady _(Jano sadol do auta a odišiel.)._
* **Zložené súvetie** – obsahuje viac ako dva prisudzovacie sklady _(Mama vedela, že príde, lebo mu verila.)._
* Podľa _rovnocenného alebo nerovnocenného vzťahu viet v súvetí_ rozlišujeme:

    **Priraďovacie súvetie**

* **_Spojenie dvoch rovnocenných viet_**, ktoré by mohli byť aj samostatné, **_priraďovacou spojkou alebo čiarkou_**, pričom sa nemôžeme pýtať obsahom jednej vety na obsah druhej vety.

    DRUHY PRIRAĎOVACÍCH SÚVETÍ

    a)  **zlučovacie súvetie** – dej prebieha súčasne alebo následne. Vety sa pripájajú **_bez spojky_** alebo spojkami a spojovacími výrazmi: **_a, aj, ani, tiež, až, ani – ani, aj – aj, vše – vše, najprv – potom, jednak – jednak_**.

    b)  **stupňovacie súvetie** – obsah druhej vety je závažnosťou významnejší ako obsah prvej vety. Vety sa spájajú spojkami a spájacími výrazmi: **_ba, ba ani, ba aj, ba i, ba priam, ba dokonca, nielenže – ale aj._**

    c)  **odporovacie súvetie** – obsahy viet si významovo odporujú – spájajú sa spojkami a spájacími výrazmi: **_ale, no, lež, ibaže, avšak, a predsa, a jednako, a napriek tomu._**

    d)  **vylučovacie súvetie** – obsahy viet sa navzájom vylučujú (ak sa realizuje dej prvej vety, nemôže sa uskutočniť dej druhej vety) – spájajú sa spojkami alebo dvojicami spojok: **_alebo, buď, či, buď – alebo, alebo – alebo, či – či, buď – buď._**

    **Zoštylizujte najmenej tri priraďovacie súvetia, v ktorých bude po spojke a zámenná**

    **príslovka** **tak, tak isto, takto.**

    **Podraďovacie súvetie**

* **_Spojenie dvoch nerovnocenných viet – hlavnej a vedľajšej_** – jedna veta je gramaticky závislá od druhej vety, keďže dopĺňa jej význam.
* Vedľajšia veta bližšie určuje a dopĺňa význam hlavnej vety – **_obsahom hlavnej vety sa pýtame a obsahom vedľajšej vety odpovedáme_**.
* Vedľajšia veta funguje ako chýbajúci vetný člen hlavnej vety a obyčajne sa začína **_podraďovacou spojkou_**.

    DRUHY PODRAĎOVACÍCH SÚVETÍ

    **V****edľajšia veta prívlastková**

* Rozvíja **_podstatné meno_** z hlavnej vety, plní úlohu _prívlastku_, pýtame sa na ňu ako na prívlastok:

    _To je dom, v ktorom bývam. (Aký je to dom? V ktorom bývam.)_ _Boli sme v dedine, kde sa narodila. (V ktorej dedine sme boli? V ktorej sa narodila.)_

    **Vedľajšia veta predmetová**

* Rozvíja **_sloveso_** z hlavnej vety, plní úlohu _predmetu_, pýtame sa na ňu ako na predmet:

    _Nevedela, čo si má o tom myslieť. (Čo nevedela? Čo si má o tom myslieť.)_ _Ani netušíme, ako sa zachovajú. (Čo netušíme? Ako sa zachovajú.)_

    **Vedľajšia veta príslovková**

* Rozvíja **_sloveso_** z hlavnej vety, plní úlohu _príslovkového určenia_, pýtame sa na ňu ako na príslovkové určenie:

    **Miestna:** _Kam vstúpil, ozýval sa smiech. (Kde sa ozýval smiech? Kam vstúpil.)_

    **Časová:** _Až keď sa ťa opýtajú, odpovedaj! (Kedy odpovedaj? Až keď sa ťa opýtajú.)_

    **Spôsobová:** _Chráni ho, ako chráni matka svoje deti. (Ako ho chráni? Ako chráni matka svoje deti.)_

    **Príčinná:** _Chráni ho, lebo sa jej páči. (Prečo ho chráni? Lebo sa jej páči.)_

    **Vedľajšia veta podmetová**

* Nahrádza **_podmet_** hlavnej vety, pýtame sa ako na _podmet_: _Hnevalo ma, že ju tu nevidím. (Čo ma hnevalo? Že ju tu nevidím.)_

    **Vedľajšia veta prísudková**

* Nahrádza **_prísudok_** hlavnej vety, pýtame sa ako na _menný prísudok_: _Situácia je taká, aká je. (Aká je situácia? Taká, aká je.)_

    **Určte druh vedľajšej vety v súvetiach - ukážka 2.**

    **Ukážka 2 Ivan Krasko: Zmráka sa...** (úryvok)

    _Zmráka sa, stmieva sa, k noci sa chýli._

    _Od hory, od lesa tak plače, kvíli ...!_ _Výčitky neznámych duše sa chytia._ _... Vyplniť nádeje nebolo sily -_ _zapadli, zapadli vo zhone žitia ..._

    _Oblaky nízko sú, tak letia, letia ...!_ _Žaluje zúfale žaloby márne_ _ktos´ príliš úbohý a šíreho sveta,_ _že veril, že čakal, že starne, starne ..._

##   **2-a**

**SYMBOLIZMUS**

* Literárny smer z _konca 19. storočia a začiatku 20. storočia_, v ktorom sa básnik nevyjadruje priamo, ale pomocou **symbolu**.
* Znaky symbolistickej básne: _obraznosť, predstavivosť, hudobnosť verša, zmyslové vnímanie skutočnosti._

    **Slovenská literárna moderna (1900-1918)**

* Presadil sa v nej **symbolizmus** a vplyvy **impresionizmu**, kde zámerom je zanechať v čitateľovi dojem a pocit.
* Zjednotenie vonkajšieho sveta s vnútorným prežívaním _(prírodno-psychologický paralelizmus)._
* Zobrazovanie pocitov človeka a jeho vnútorného prežívania _(subjektivizácia, psychologizácia)._
* **_Osamelosť lyrického hrdinu_**, využívanie _sylabotonického veršového systému_ a zárodky voľného verša.
* Najvýraznejšou osobnosťou bol **Ivan Krasko**, k ďalším členom patrili napr. **Vladimír Roy, Ivan Gall** a časťou svojej básnickej tvorby aj **Janko Jesenský.**
* Slovenskí symbolisti okrem symbolov využívajú _biblizmy, slová z náboženskej oblasti, slová z latinčiny, alegorické bytosti, nadprirodzené veci a božstvá._

    **Lyrický hrdina slovenskej literárnej moderny**

* _Cíti sa osamotený v cudzom svete alebo v príliš materiálnom svete, ktorý ho obklopuje._
* _Túži po šťastnej láske a nenachádza ju._
* _Je nešťastný z nemožnosti naplniť svoje ambície, pociťuje sklamanie zo svojho spôsobu života, má pocit, že jeho šanca unikla._
* _Je deprimovaný všednosťou a malosťou pomerov, v ktorých žije._
* _Veľmi citlivo spomína na detstvo, matku, rodný kraj, pretože túži po harmónii a pokoji._
* _Je často smutný, zamyslený, melancholický, počasie a krajina v ňom vyvolávajú asociácie a spomienky._
* _Cíti smútok a beznádej z postavenia slovenského národa a je netrpezlivý v očakávaní zmeny._
* _Na rozdiel od svetovej moderny (bohémi, tuláci) sa chce zapojiť do práce pre národ a všíma sa sociálnu nerovnosť medzi ľuďmi._

    **Uveďte ďalšie komunikačné situácie, v ktorých sa stretávame so symbolmi a príklady**

    **mimojazykových symbolov.**

    Komunikačné situácie, v ktorých sa stretávame so symbolmi: _dopravné značky, posunková reč, piktogramy._

##   **2-b**

**b)** **Vymenujte základné motívy diela Ivana Krasku a nájdite ich v ukážkach 1, 2, 3.**

**Porovnajte spoločné motívy a autorský prístup k téme v básňach Zmráka sa, Topole**

* **ukážka 1 a 2.**

    **IVAN KRASKO (1876-1958)**

* Vlastným menom **Ján Botto** sa narodil v gemerských _Lukovištiach_ a bol vzdialeným príbuzným štúrovského básnika _Jána Bottu_.
* _Básnik a prozaik_ - **_hlavný predstaviteľ slovenskej literárnej moderny._**
* Po maturite v rumunskom _Brašove_ vyštudoval chemické inžinierstvo v _Prahe_. Pracoval ako chemický inžinier v Čechách, po návrate z frontu pracoval v štátnej správe, bol poslancom a senátorom.
* Publikoval _anonymne_ alebo používal _pseudonymy_ **_Ivan Krasko_** a **_Janko Cigáň._**

    TVORBA

* _Zbierka 28 básní_ **Nox et solitudo (Noc a samota)** – najznámejšie básne – _Solitudo, Plachý akord, Tichý dáždik, Už je pozde, Stará romanca, Topole, Jehovah, Zmráka sa_ – prevládajú témy osobného smútku, nenaplnenej lásky, domova a matky.
* _Zbierka_ **Verše** – najznámejšie básne – _Balada o jednej panej, ktorá umrela, Askéti, Noc, Ja, Otrok, Otcova roľa, Baníci_ – prevládajú filozofické, národné a sociálne témy.
* V básňach využíva **_postupy symbolizmu:_** _eufóniu, melodickosť verša, zmyslové vnímanie sveta a využívanie symbolu._

    **Porovnajte spoločné motívy a autorský prístup k téme v básňach Zmráka sa, Topole**

* **ukážka 1 a 2.**

    V týchto básňach nachádzame **_prírodné motívy_**, ktoré autor dáva do **_súvislosti s ľudským osudom_** – topole _sú symbolom pesimistického, tragického životného pocitu a nepriamym pomenovaním opustenosti básnika._