
---

**Maturitné zadanie 27 – vypracovanie**

**časť 1**

**1.** **a)** **Pripravte dialóg rodiča a jeho dieťaťa, ktorému sa nepáči v škole.**

**Zoštylizujte rozhovor, v ktorom sa rodič pokúsi vzbudiť záujem dieťaťa o vyučovanie materinského jazyka.**

**b)** **Vymenujte prozodické vlastnosti reči. Aký vplyv má na poslucháča neprimerane pomalé tempo reči? Na ktorej slabike v slove v spisovnej slovenčine sa nachádza dôraz?**

##   **1-b**

**PROZODICKÉ VLASTNOSTI REČI**

* **_Súhrn intonačných prostriedkov reči_**, ktoré sa prejavujú úpravou častí reči – _slabiky, slova, vetných úsekov, vety, textu a celkového rečového prejavu._
* Nazývané aj **_intonácia_** sa prejavujú vo väčších rečových jednotkách než je hláska - _najmenšou intonačnou jednotkou je_ **_slabika_**_.
* Intonácia vzniká **_modulovaním (zmenami) hlasu:_**
    * **_Časová modulácia_**: _kvantita, pauza, tempo, rytmus._
    * **_Silová modulácia_**: _intenzita hlasu, prízvuk a dôraz._
    * **_Tónová modulácia_**: _melódia a hlasový register._

PROZODICKÉ VLASTNOSTI REČI

1.  **Prízvuk**

Vytvára sa _striedaním intenzity hlasu_ – zosilnenie výdychového prúdu vzduchu na jednu slabiku – **slovenčina má hlavný prízvuk na prvej slabike**:

a)  **_hlavný_** – je vždy na **prvej slabike** v dvoj a viacslabičnom slove – **_ma_**_ma,_ **_la_**_vica._

b)  **_vedľajší_** – intenzita je slabšia ako pri hlavnom prízvuku – v 4-slabičnom slove je na 3. slabike _(korču_**_ľo_**_vý),_ v 5-slabičnom na 4. slabike _(slovenči_**_nár_**_sky),_ v 6-slabičnom a viac na 3. a 5. slabike _(najdô_**_le_**_ži_**_tej_**_šie)._

2.  **Dôraz**

**Intenzitou hlasu zvýraznené najdôležitejšie slovo vo vete** - miesto dôrazu vo vete nie je dopredu dané – záleží na _zámere autora, komunikačnej situácii a obsahu vety:_

**_Pokojná reč:_** východisko výpovede + jadro výpovede: _Ospravedlnenie doručí_ **_rodič._**

**_Vzrušená reč: Rodič_** _doručí ospravedlnenie._

3.  **Prestávka** (pauza)

**Rozdeľuje vetu** (frázovanie) **na vetné úseky** (časť vety, ktorú povieme na jedno vydýchnutie):

a)  **_fyziologická_** (prirodzená) – nastáva na konci vetného úseku alebo vety, aby sme sa mohli nadýchnuť.

b)  **_významová_** – nastáva vtedy, keď ju hovoriaci uzná za vhodnú – môže dramatizovať našu reč a vyjadriť emócie.

c)  **_umelecká_** – využíva sa pri interpretácii umeleckých textov ako základný intonačný prostriedok umeleckého prednesu.

4.  **Melódia**

Modulovanie reči – **stúpanie alebo klesanie výšky hlasu v rámci vety**:

a)  **_klesavá_** – nastáva v oznamovacej vete _(Otec prišiel.),_ rozkazovacej vete _(Poď sem!),_ žiadacej vete _(Vezmi si.),_ želacej vete _(Keby sa tak stalo!)_ alebo v opytovacej vete v doplňovacej otázke _(Kto prišiel?)._

b)  **_stúpavá_** – nastáva v opytovacej vete v zisťovacej otázke _(Prišiel otec? áno/nie)._

c)  **_stúpavo – klesavá_** – nastáva v súvetí alebo vo vete s viacerými vetnými úsekmi _(Povedz mi jasne, či prídeš.)._

5.  **Tempo reči**

Závisí od obsahu a funkcie prejavu - je dané človeku ako jednotlivcovi (rýchle alebo pomalé) – jeho striedaním pri prednese textu vytvárame **_rytmus prejavu_**, ktorý je vytvorený _striedaním prízvučných a neprízvučných slabík v slove_ - vytvárajú _takty_.

6.  **Intenzita hlasu**

**Sila reči** - možno ňou _znižovať alebo stupňovať dynamiku prejavu, vyčleňovať a rozlišovať menej dôležité časti výpovede od dôležitých._

**časť 2**

**2.** **a)** **Charakterizujte drámu ako literárny druh, vymenujte dramatické žánre.**

**Spomeňte tri znaky, ktorými sa dráma líši od ostatných literárnych druhov. Objasnite pojem tragická dráma.**

**b)** **Naznačte hlavnú dejovú líniu diel, z ktorých pochádzajú ukážky 1 a 2.**

**Stručne zhodnoťte diela. Ktoré z diel bolo pre vás čitateľsky zaujímavejšie? Odôvodnite svoju odpoveď.**

##   **2-a**

**DRÁMA**

v **Dráma** _(z grec. dro – činiť, konať, uskutočňovať)_ je tretím literárnym druhom.

v _Dramatický text_ vzniká pre **_divadelnú realizáciu_** a inscenuje sa v **_divadle, televízii, rozhlase alebo filme._**

ZNAKY DRÁMY

* _Text vo verši alebo v próze._ _Má dej._ _Objektívnosť_ – obsahom sú hrané príbehy.
* _Dialogický text_ – jednotlivé fázy deja plynú prostredníctvom konania a dialógu postáv.
* _Základ je v čine a dianí._

**DRAMATICKÉ ŽÁNRE**

**TRAGÉDIA**

* _Z gréckeho tragóidiá – capí spev_ - **_najstarší dramatický žáner_**, ktorého hlavným znakom je _boj jednotlivca, prípadne skupiny s nepriateľskými silami._
* Základom tragickosti je **_konflikt medzi výnimočnou osobnosťou a vládnucimi spoločenskými silami._**

**KOMÉDIA**

* _Z gréc. komodia, komos – veselý sprievod, oide – spev, pieseň_ – podstatou je **_komickosť so zámerom vyvolať smiech u diváka._**
* Podľa toho, či prameňom komickosti je charakter postáv alebo grotesknosť situácie, sa hovorí o **_charakterovej_** resp. **_situačnej komike._**
* _Vysmieva sa z vážnych chýb v ľudskom charaktere a spoločenských vzťahoch_ - jej smiech je očisťujúci a v závere prichádza k pocitu uvoľnenia.
* **_Veselohra_** má vážne jadro, ale nedostatky v charakteroch postáv alebo v spoločenských vzťahoch nie sú natoľko vážne ako v komédii a odstraňujú sa v rozuzlení.

**ČINOHRA**

Druh divadla, v ktorom **_hovorené slovo (ústny prejav) hrá dôležitejšiu úlohu ako spev a pohyb_**_. Týmto pojmom sa označuje aj herecký súbor alebo budova divadla._

**William SHAKESPEARE**

Predstaviteľ anglickej renesančnej literatúry, okrem drámy písal aj poéziu, vlastnil _divadlo Glóbus v Londýne_, kde bol aj hercom, a ktoré hrávalo aj pre anglických panovníkov.

DRAMATICKÁ TVORBA

* _tragédie:_ **Rómeo a Júlia, Hamlet, Macbeth, Othelo, Kráľ Lear, Iulius Caesar**
* _komédie:_ **Skrotenie zlej ženy, Veselé panie z Windsoru, Sen noci svätojánskej, Mnoho kriku pre nič**
* _historické hry:_ **Richard III., Henrich VI., Kráľ Ján, Eduard III.**

**HAMLET**

* Veršovaná tragédia v **4 dejstvách.**
* Konflikt je natoľko silný, že umierajú všetci zainteresovaní.
* Zvláštnym kompozičným postupom je zaradenie _divadla do divadla_ – herci hrajú hru, ktorú im upraví princ Hamlet.
* Známy je Hamletov monológ o zmysle života: **„****_Byť, či nebyť – to je otázka.“_**

DEJ

I.  **dejstvo**

Priateľ _dánskeho princa_ **Hamleta** **Horatio** sa dozvie, že na hradbách hradu _Elisinor_ sa zjavuje _duch Hamletovho otca_. Duch Hamletovi vyjaví, že bol zavraždený vlastným bratom, teraz manželom Hamletovej matky.

II. **dejstvo**

Hamlet sa vydáva za blázna. **Polónius**, _kráľov dôverník a otec Hamletovej milej_ **Ofélie**, podozrieva Hamleta, že pomätenosť len hrá a navádza Oféliu, aby sa s ním rozišla. Na hrad príde herecká skupina a Hamletovi spolužiaci, po ktorých poslal kráľ.

III. **dejstvo**

Hamlet upraví text hry tak, že herci odohrajú vraždu divadelného kráľa presne tak, ako zomrel Hamletov otec. Kráľovi príde zle a herci nemôžu dohrať svoje predstavenie. Hamlet zabil Oféliinho otca, keď počúval skrytý za závesom rozhovor kráľovskej matky a syna.

IV. **dejstvo**:

Kráľ posiela Hamleta so _zradnými spolužiakmi_ **Rosencrantzom a Guildesternom** do _Anglicka_ s listom, v ktorom žiada, aby ho tam zabili. Hamlet vymení znenie listu a na popravu idú spolužiaci. Sám sa dostane pirátskou loďou domov. Stretne sa s Horatiom na cintoríne, keď pochovávajú Oféliu, ktorá sa zo žiaľu utopila. Na pohrebe je aj jej brat **Leartes**, ktorý prišiel z Anglicka, aby pomstil otcovu smrť.

Kráľ Leartovi povie, kto je vrahom jeho otca a zinscenuje súboj Learta a Hamleta. Hamlet je zranený otráveným mečom, Leartes umiera, _matka_ **Gertrúda** nechtiac pripíja na víťazstvo syna otráveným nápojom a Hamlet prebodne kráľa. Zostáva jediný svedok tragédie Horatio, aby rozpovedal svetu tento príbeh. Novým panovníkom _Dánska_ sa stáva _nórsky princ_ **Fortinbras**, ktorý práve dobyl hradby.

**RÓMEO A JÚLIA**

* **_Podáva obraz lásky v renesancii_** – je zmyslom života a hodnota, ktorá je silnejšia než smrť - **_prostriedok na odstránenie ľudskej nenávisti._**
* Vo **_Verone_** dochádza k potýčkam medzi dvoma znepriatelenými rodmi - **Montekovcami a Kapuletovcami.**
* _Montekov syn_ **Romeo** sa na plese zaľúbi do jedinej _dcéry Kapuletovcov_ **Júlie**. Júlia mu lásku opätuje a milencov tajne zosobáši _františkánsky brat_ **Vavrinec**.
* Romeo sa snaží zabrániť súboju _Júliinho bratanca_ **Tybalta** so svojím priateľom **Merkuciom**. Nepodarí sa mu to a v spore vyprovokovanom Kapuletovcami Merkucio umiera. Romeo pomstí priateľovu smrť a v súboji Tybalta zabije.
* **Veronský vojvodca** ho navždy vypovedá z mesta. Odchádza do **_Mantovy_**. Rodičia Júliu nútia vydať sa za _grófa_ **Parisa.**
* Brat Vavrinec nachádza riešenie. Júlia naoko súhlasí s prianím rodičov, ale k sobášu nedôjde, lebo vypije uspávací nápoj, ktorý jej spôsobí domnelú smrť. Po precitnutí ju majú z hrobky uniesť do Mantovy.
* Romeo sa o tomto pláne nedozvie, naopak, sluha mu oznamuje, že Júlia je mŕtva. Zúfalý Romeo sa vracia do Verony, pri hrobke zabije trúchliaceho Parisa, užije prudký jed a umiera.
* Po precitnutí Júlie brat Vavrivec nedokáže zabrániť jej samovražde pri Romeovej mŕtvole. Nad obeťami svojich detí si podali ruky Motekovci i Kapuletovci.