
---

**Maturitné zadanie 28 – vypracovanie**

**časť 1**

**1.** **a)** **Vysvetlite rozdiel medzi jednočlennou a dvojčlennou vetou.**

**Aké typy jednočlenných a dvojčlenných viet poznáme? Doložte príkladmi.**

**b)** **Definujte odsek a kapitolu. Porovnajte ich z hľadiska rozsahu.**

**Pre ktorý literárny druh a žáner je charakteristické členenie textu na odseky a kapitoly?**

##   **1-a**

**JEDNOČLENNÁ VETA**

* Ø Nedá sa rozdeliť na **_podmetovú a prísudkovú časť._**
* Ø Nemá **_prisudzovací sklad –_** nie je známy pôvodca deja.
* Ø Gramatické jadro tvorí **_vetný základ_** – podľa neho rozlišujeme:

    1.  **Slovesná jednočlenná veta** – vetným základom sú **_slovesá_** v určitom tvare, ktoré vyjadrujú atmosférické javy _(Hrmí.),_ nevysvetliteľné deje _(Straší.),_ telesné a duševné pocity _(Je mi zle.)._ Spoznáme ich aj podľa slovesa v _3. osobe singuláru._

    2.  **Neslovesná jednočlenná veta** – vetný základ nie je vyjadrený slovesom, ale **_iným slovným druhom_** _(Ahoj. Dobre.)._ Ide často o _názvy, výkriky, odpovede na otázky alebo príkazy_ - ich základom môžu byť **_podstatné mená, prídavné mená, príslovky, častice, citoslovcia._**

**DVOJČLENNÁ VETA**

* Ø _Dá sa rozdeliť na podmetovú a prísudkovú časť_ – má obidva hlavné vetné členy – **_podmet_** (vyjadrený alebo nevyjadrený) a **_prísudok._**

* Ø Podľa _vyjadrenia podmetu_ rozlišujeme vetu:

    1.  **Úplnú** – má vyjadrený podmet a prísudok _(Dieťa spí.)_

    2.  **Neúplnú** – má nevyjadrený podmet napr. _(On). Spí._

##   **1-b**

**ODSEK**

* Ø _Text sa dá členiť na menšie celky_ – **odseky** - vyznačujú sa _graficky_ – tvoria **_významovo ucelenú jednotku._**

* Ø **Najmenšia členiaca nadvetná kontextová jednotka**, ktorá patrí k základným stavebným prostriedkom textu – má svoju _formálnu a obsahovú stránku._

* Ø Formálne je odsek jednoznačne vymedzený **začiatkom a koncom.**

* Ø Pri vymedzovaní _obsahovej stránky_ odseku sa pracuje s **_motívom_**, ktorý sa vymedzuje na pozadí _slohových postupov._

* Ø Osobitné postavenie má **začiatok prvého a koniec posledného odseku** (tzv. _vonkajšie odseky_), ktoré ostávajú bez kontextovej súvislosti.

* Ø Na začiatku autor naznačí **_tému celku_**, prípadne uvedie jeho jednotlivé tematické body a na konci sa odsek končí vyčerpaním danej látky a text je uzatvorený **_zhrnutím a záverom._**

* Ø Začiatok odseku stojaceho vo vnútri textového celku sa tiež môže začínať _novou témou_ alebo môže **_nadväzovať na predchádzajúci odsek_**.

* Ø V rozčlenení prejavu na odseky sa odráža **individuálny zámer autora**, ktorý je podmienený východiskovým **slohovým postupom** a **žánrom**.

**KAPITOLA**

* Ø Rozsahom väčší celok ako odsek – skladá sa z **viacerých motívov** a **odsekov,** ktoré sa spájajú do kapitol.

* Ø Medzi kapitolami je _výraznejší a hlbší formálny a významový predel_ ako medzi odsekmi.

* Ø **Nová kapitola sa začína na novej strane** a môže byť vyznačená aj samostatným **názvom** alebo označená **číslicami.**

* Ø Na kapitoly sa členia predovšetkým **_rozsiahlejšie písané vecné a umelecké texty_** – vo vecnej literatúre sú kapitoly spravidla kratšie, tematicky uzavretejšie a samostatnejšie.

**časť 2 a**

**2.** **a)** **Objasnite pojem komická dráma. Vysvetlite rozdiel medzi slovným a situačným humorom. Definujte a rozlíšte pojmy humor, irónia a satira.**

**Do ktorého literárneho druhu zaraďujeme anekdotu?**

**Na akom princípe je založený tzv. čierny humor?**

**Akú úlohu má politická satira v demokratických krajinách?**

**Aký je princíp paródie?**

##   **2-a**

**KOMICKÁ DRÁMA**

* Ø **KOMÉDIA** _- z_ gréckeho _komodia, komos – veselý sprievod, oide – spev, pieseň -_ podstatou je **_komickosť so zámerom vyvolať smiech u diváka._**

* Ø Podľa toho, či prameňom komickosti a humoru je _charakter postáv_ alebo _grotesknosť situácie_, sa hovorí o **charakterovej** resp. **situačnej komike.**

* Ø Vysmieva sa z _vážnych chýb v ľudskom charaktere a spoločenských vzťahoch_ - jej smiech je očisťujúci a v závere prichádza k pocitu uvoľnenia.

* Ø **VESELOHRA** - má vážne jadro, ale nedostatky v charakteroch postáv alebo v spoločenských vzťahoch nie sú natoľko vážne ako v komédii a odstraňujú sa v rozuzlení.

* Ø _Autorov postoj_ v komédii a veselohre môže byť: **_humorný, ironický, sarkastický, výsmešný, zmierlivý_** alebo **_satirický_** (výsmešný s úplným odmietnutím javu).

ĎALŠIE ŽÁNRE KOMICKEJ DRÁMY

**IRÓNIA** - povieme **_presný opak toho, čo myslíme_** - má formu priamych dlhších alebo kratších viet a vyjadruje sa _špecifickým tónom hlasu._

**SATIRA** – všíma si **_slabosti ľudí_** a robí si z nich a ich hlúposti žart.

**SARKAZMUS** - forma satiry - má formu **_ostrých a bolestivých poznámok._**

**ANEKDOTA** (vtip) - krátky príbeh o skutočnej alebo vymyslenej udalosti - má **_neočakávaný záver s humorným vyznením a vtipnou pointou._**

**ČIERNY HUMOR** - **_kritizuje ľudské správanie_** bez toho, že by mu dával nádej na zlepšenie alebo nápravu.

**PARÓDIA** - humorná forma, pri ktorej sa **_napodobňuje známe literárne dielo alebo výrok niekoho_** tým, že sa humorne prekrúca pôvodný zmysel.

**FRAŠKA** - osobitný druh komédie - dôraz sa kladie na _repliku, vtip a slovné hračky_ - typickým znakom sú **_nepravdepodobné situácie_** _a hrubšia komickosť._

**časť 2 b**

**b)** **Uveďte, aké spoločenské problémy medzi národmi a národnostnými menšinami rieši J. Palárik vo svojich komédiách.**

**Špecifikujte vlastnými slovami príčiny týchto problémov.**

**Ktoré literárne obdobie zodpovedá danému historickému obdobiu?**

**Charakterizujte literárne postavy a ich vzťah k problematike národnostnej menšiny prostredníctvom ukážok.**

##   **2-b**

**JÁN PALÁRIK**

* Ø Pochádzal z **_Rakovej na Kysuciach_** a bol _katolíckym kňazom._

* Ø Popri štúdiu _teológie_ sa venoval štúdiu _filozofie, literatúry a jazykov_ (ovládal 7 jazykov).

* Ø Vydával cirkevný časopis **_Cyril a Metod_**, spolupracoval s _Maticou slovenskou_ a aktívne sa zapájal do politického života.

* Ø Žiadal **_rovnoprávnosť národov v Uhorsku a demokratizáciu politického a sociálneho života._**

* Ø Redigoval _Katolícke noviny_ – obhajoval v nich **_spisovnú slovenčinu_** a žiadal _spriemyselnenie Slovenska_.

* Ø Napísal niekoľko _učebníc náboženstva, čítaniek a gramatík pre slovenské školy._

* Ø Poznal _svetových dramatikov_, venoval sa **_dramatickej tvorbe,_** písal **_veselohry_** **(Inkognito, Drotár)** a venoval sa aj _teórii drámy_.

* Ø Využíval _Moliérov_ kompozičný princíp komédie – **_zámenu postáv._**

ZNAKY TVORBY

* · Využíva **_„komédiu omylov“ a nedorozumení._**

* · **_Častá zámena postáv._**

* · Komika je postavená na **_slovných skomoleninách._**

* · Diela nemajú len zábavnú, ale aj **_poučnú funkciu._**

* · Vo svojich veselohrách poukazuje na **_spoločenské a charakterové nedostatky._**

**ZMIERENIE alebo DOBRODRUŽSTVO PRI OBŽINKOCH**

* Ø **K****omédia s troma dejstvami**, v ktorej autor poukázal na **_potrebu tolerancie a zmierenia medzi národmi_** (Slováci a Maďari) a medzi **_spoločenskými vrstvami_** (šľachta – zemianstvo a inteligencia).

* Ø Oslavuje **_vlastenectvo, úctu k rodnému jazyku a starostlivý vzťah k ľudu._**

* Ø KONFLIKT sa vyvíja v dvoch líniách:

    * **národnostnej** – na seba narazia názory vlastenecky vychovanej _Miluše_, čiastočne i grófky a odrodilých _mladíkov z Pešti (baróna a zememerača),_

    * **spoločenskej** – barón si myslí, že sa zaľúbil do obyčajného dievčaťa a zememerač do grófky, z čoho by vzišli spoločensky nerovné vzťahy.

* Ø Autor, v duchu svojich politických názorov, oba **_konflikty rieši zmierlivo_** – mladíci si vstúpia do svedomia a pripomenú si svoj pôvod a barón nakoniec vytvorí pár s grófkou a zememerač s učiteľovou dcérou a obe dvojice pocítia úprimnú lásku.

POSTAVY

**MILUŠA**

Dcéra miestneho učiteľa, príkladného vlastenca, **_vychovaná v národnom duchu a tolerancii k Uhorsku_**. V styku so šľachtou nie je ustráchaná ani podlízavá. Je múdra, ovláda cudzie jazyky, hrá na klavíri, je spoločníčkou mladej grófky, ktorú usmerňuje, aby sa zaujímala o slovenský národ.

**grófka ELISA/ERŽIKA HRABOVSKÁ**

Sirota šľachtického pôvodu, je zasnúbená so synom svojho poručníka _baróna Kostrovického_. Je ideálnou ženou i paňou – krásna, milá k nižšie postaveným, priateľská k inteligencii. Pod _Milušiným_ vplyvom hovorí po slovensky a **_hlási sa k slovenskému pôvodu_****.**

**mladší barón ĽUDOVÍT/LAJOŠ KOSTROVICKÝ**

Rozmaznaný veľkomestským prostredím, má slovenský pôvod, ale **_hlási sa k maďarskému národu_**. Pre neho všetko uhorské znamená len maďarské.

**zememerač ROHON**

**_P_****_omaďarčený priateľ_** mladého baróna Kostrovického. Pod vplyvom lásky sa priznáva k svojmu pôvodu.

DEJ

I. **dejstvo**

**Miluša Oriešková** je **spoločníčkou a priateľkou grófky Elisy/Elišky Hrabovskej**. Jej otec, **učiteľ Orieška**, poslal grófke žiadosť o príspevok na opravu školy a poteší sa, že grófka a jej tútor majú záujem o stav obecných škôl. _Elisa_ sa dozvie, že mladý barón, budúci mladoženích, príde na jej panstvo. S _Milušou_ sa dohodnú na skúške ženícha počas dožinkovej slávnosti, kde si vymenia úlohy.

II. **dejstvo**

**Mladý barón Kostrovický** prišiel s **priateľom Rohonom** na vidiek nazlostený, že si má zobrať dievča, ktoré nepozná a takisto si zamenia úlohy. V kaštieli ich víta nepravá grófka, ktorej sú smiešni vystupovaním i rečou – hovoria len po maďarsky. Vzbudí však sympatie u _Rohona_ a barón začína ľutovať, že ho s ňou viaže sobášna zmluva.

III. **dejstvo**

Nepravý barón sa začína pod vplyvom nepravej grófky meniť. V srdci _Elišky_ narastá zlosť na to, že sa má za neho vydať. _Rohon_ už nedokáže zvládať situáciu a vyznáva lásku nepravej grófke. _Miluša_ sa prizná, že grófkou nie je a je šťastná, že muž, ktorý sa jej páči, nie je barón, ale zememerač. Pravá grófka _Hrabovská_ však necháva baróna naďalej v napätí a zjavuje sa mu v kroji. Barónovi sa však natoľko páči, že je ochotný riskovať i nerovné manželstvo. Nakoniec sa všetko vyrieši a po príchode **starého baróna Kostrovického** budú dve svadby.

**INKOGNITO**

* Ø Touto **_veselohrou_** nadviazal na **kocúrkovskú tematiku** **Jána Chalupk**u - _falošné uhorské vlastenectvo, odrodilstvo, hlúposť, sebectvo a pomýlená výchova mládeže._

* Ø Námet autor čerpal z **_rodinného života ponemčeného malomeštiactva._**

* Ø Jadrom **_zápletky, ktorá je založená na zámene osôb_**, je úsilie získať túto vrstvu pre národné ciele.

* Ø Autor pomocou **_láskavého humoru_** riešil problémy _mamonárstva, odnárodňovania