
---

**Maturitné zadanie 29 – vypracovanie**

**časť 1**

**1. a)** Vysvetlite pojem rozprávanie. Charakterizujte ústne rozprávanie, jednoduché rozprávanie. Definujte, v čom spočíva kompozícia rozprávania. Akú úlohu zohráva v rozprávaní časová postupnosť? Aké typy rozprávačov poznáte? Charakterizujte rozprávanie s využitím priamej reči, rozprávanie s prvkami opisu a umelecké rozprávanie.

**b)** Utvorte podľa osnovy v ukážke 3 krátke rozprávanie (minimálne 10 viet).

## **1-a**

**ROZPRÁVANIE**

* **_Zachytenie udalosti v časovej postupnosti._**
* Základný útvar **_rozprávacieho slohového postupu_** - väčšinou však hovoríme o **komplexnom rozprávaní** – výskyt aj iných slohových postupov, napríklad _opisného_.
* Využíva **_dramatické stupňovanie zápletky_**: _zauzľovanie a vyvrcholenie deja_, ktorý vedie k jeho _rozuzleniu._
* Člení sa na **_pásmo rozprávača_** _a_ **_pásmo postáv_**.
* Využíva **autorskú reč** ako prostriedok tzv. _objektívneho rozprávania_ - _rozvíja príbeh, opisuje a komentuje konanie postáv, uvádza reč postáv, zobrazuje prostredie._
* Môže byť doplnené aj **_úvahami_**, ktoré sú späté s príbehom.
* V epickom diele autor, okrem rozprávania, používa aj ďalšie slohové postupy a útvary: **_opis, charakteristiku, úvahu._**
* Realizuje sa prevažne v oblasti spisovného jazyka – obyčajne v **_tretej osobe minulého času_**.

DRUHY ROZPRÁVANIA

**1.** **Klasické rozprávanie**

* **_Úvod_** _(expozícia)_ – opis prostredia, údaj o čase, zoznámenie sa s postavami.
* **_Zrod zápletky_** _(kolízia)_ – zauzľovanie deja.
* **_Vyvrcholenie deja_** _(kríza)_
* **_Obrat v deji_** _(peripetia) –_ dramatický zvrat, ku ktorému dôjde práve vo chvíli, keď sa už zdá, že všetko sa vyrieši.
* **_Rozuzlenie_**

**2.** **Rozprávanie in medias res**

* Z latinského _uprostred veci –_ nemá úvod, **_dej sa začína uprostred deja._**

**3.** **Retrospektívne rozprávanie**

* Dej sa odvíja **_od konca príbehu._**

**4.** **Epické rozprávanie**

* Je charakteristické _pokojným plynutím deja_, má _málo dialógov_, prevláda _oznamovacia veta_, má mnoho _súvetí_.

**5.** **Dramatické rozprávanie**

* Charakterizujú ho _prudké zvraty deja_, množstvo _dialógov_, _zvolaní, oslovení, nedokončených a krátkych viet_, _menej súvetí_, množstvo _slovies a prekvapujúca pointa._

**6.** **Priame rozprávanie**

* Rozprávač je v **_1. osobe jednotného čísla_** - rozpráva príbeh, akoby ho sám zažil.

DRUHY ROZPRÁVAČOV

**1. A****utorský**

* Rozprávanie v **_3. osobe jednotného čísla_** – **_vševediaci_** - _rozvíja príbeh, opisuje a komentuje udalosti, uvádza reč postáv a zobrazuje prostredie._
* _Pozerá na všetky postavy s nadhľadom_, vidí svoje postavy _zvonka aj zvnútra_, vyostruje _konflikty medzi postavami._

**2. P****riamy**

* Úlohu rozprávača prevezme **_jedna z postáv diela_**
* Rozprávač je v **_1. osobe jednotného čísla_** - rozpráva príbeh, akoby ho sám zažil.
* **_Predstavuje vnútro postavy_** – dej je spomaľovaný _opismi a úvahami_ _(__Remarque – Na západe nič nové)._

**3. Personálny**

* **_S_****_ubjektívny_** a **_vševediaci_** – sústreďuje sa len na _jednu postavu_, ktorá sa _vyvíja v priebehu deja._
* Rozprávanie je v **_3. osobe jednotného čísla_** - **on-rozprávanie** _(__Jozef Cíger Hronský - Jozef Mak)._

**4. Oko kamery**

* Zachytáva **_vonkajšie znaky, črty, činy postáv_** - o _vnútornom svete postáv_ vieme len z ich _konania._

**časť 2**

**2. a)** Pomenujte historickú udalosť, ku ktorej sa viaže ukážka 1 a 2. Stručne ju charakterizujte a zhodnoťte. Uveďte najmenej dvoch ďalších slovenských spisovateľov a ich diela, v ktorých zobrazovali danú historickú udalosť.

**b)** Naznačte hlavnú dejovú líniu diela, z ktorého pochádza ukážka 1 a 2. Formulujte hlavné myšlienky diela. Aký postoj by ste zaujali, keby ste sa ocitli v situácii hlavných hrdinov diela?

## **2-a**

**Ivan BUKOVČAN (1921-1975)**

* Narodil sa v _Banskej Bystrici_, absolvoval _právo_, ale pracoval ako _redaktor, úspešný scenárista a dramaturg_ _Slovenského filmu_. Dramatické diela: **Pštrosí večierok, Kým kohút nezaspieva.**

**KÝM KOHÚT NEZASPIEVA**

* Dráma s _dvoma dejstvami_, kde autor vytvára **_hraničnú situáciu_**, v ktorej **_postava odkrýva svoj charakter_** _- prestáva skrývať motívy svojho konania, zabúda na ľudskosť, je sebecká a snaží sa zachrániť za každú cenu._
* Scéna sa odohráva v **_pivničnom prostredí_** a dej trvá **_niekoľko hodín._**
* Dej sa odohráva v čase **_Povstania_**, keď je na _Slovensku_ nemecké vojsko.
* Názov je **_parafrázou na slová Ježiša Krista o Petrovej zrade_**.
* Postavy **_zradia_** _niekoľkokrát jeden druhého_, ale hlavne **_sami seba, svoju ľudskosť a dôstojnosť._**

DEJ

Do pivnice židovského domu stráž privádza **10 ľudí**, ktorí nedodržali hodinu stanného práva. Dozvedia sa, že sú rukojemníkmi a zomrú, ak sa do rána **_(kým kohút nezaspieva)_** nenájde vrah zabitého nemeckého vojaka. **Major von Lucas** im prikáže vybrať jedného z nich.

Nastane hraničná situácia, keď blízkosť smrti strháva masky z tvárí a dáva sa niekoľko návrhov na smrť:

* **_Prostitútka_**, ktorá nežije počestným životom.
* **_Starý muž_**, ktorý už žil dosť.
* **_Mladý cudzí chlapec_**, ktorého nepoznajú.

Nakoniec sa ukáže, že mladík utiekol z transportu do koncentračného tábora a **holič Uhrík** bude o ňom tvrdiť, že je _Žid_ a nakoniec ho **_(kým kohút nezaspieva)_** zabije. Potom si uvedomí svoj zločin a vyjde schodmi k východu dobrovoľne. Ostatní už len počujú dávku zo samopalu...

HISTORICKÁ UDALOSŤ z _ukážok 1 a 2_

* _Historická udalosť_ z ukážok je **Slovenské národné povstanie (SNP)** a **_protifašistický odboj._**
* Spisovatelia pociťovali potrebu vyjadriť sa k tejto problematike, vyjadriť svoje postoje a svoj **_nesúhlas s tým, čo sa dialo počas vojny._**
* Odsúdili _nezmyselné zabíjanie, vraždenie, pokorovanie a potupovanie ľudí._
* Na druhej strane vyzdvihli **_hrdinstvo a odvahu tých, ktorí bojovali za slobodu_** a neváhali položiť za ňu svoj život.
* Niektorí spisovatelia sa aj **_osobne zúčastnili vojny_** a z vlastnej skúsenosti poznali dôsledky vojny a väznenia.
* Diela nie sú len dokumentom o dobe, ale majú odkaz pre budúcnosť, aby sa **_ľudia poučili z histórie a nedopustili, aby sa opakovali podobné tragédie._**
* Diela majú **_humanistické poslanie a etický význam._**

Problematike **2. svetovej vojny** a **SNP** sa venovali aj spisovatelia:

**Vladimír Mináč:** **_Generácia_**

**Alfonz Bednár:** **_Sklený vrch, Kolíska_**

**Rudolf Jašík:** **_Námestie sv. Alžbety_**

**Ladislav Mňačko:** **_Smrť sa volá Engelchen_**