
---

**Maturitné zadanie 30 – vypracovanie**

**1.** **a)** Rozčleňte indoeurópske jazyky. Vymenujte slovanské jazyky. Demonštrujte príbuznosť vybraných slovanských jazykov na konkrétnych slovách v ukážke 1. Preložte text v ukážke z češtiny do slovenčiny.

**b)** Sformulujte vlastný názor na postavenie slovenčiny v súčasnosti a porovnajte toto postavenie s vybranými cudzími jazykmi, napr. angličtina, nemčina, ruština.

Argumentujte skúsenosťami a poznatkami z vlastnej komunikačnej praxe.

## **1-a**

**INDOEURÓPSKE JAZYKY**

* Každý jazyk sa používa ako **_nástroj myslenia a dorozumievania v istom jazykovom spoločenstve_** a postupne sa vyvíja. Sledovaním sa dospelo k záveru, že pre jednotlivé skupiny príbuzných jazykov musel jestvovať predpokladaný _pôvodný jazyk_, nazývaný **_prajazyk._**

* Pre jazyky ako _slovenčina, ruština, nemčina, francúzština, angličtina_, ale aj _latinčina a gréčtina_ bol prajazykom **indoeurópsky prajazyk.**

* Písomné pamiatky pochádzajú z _3. tisícročia pred našim letopočtom_. Jazykové spoločenstvo, v ktorom sa používal _indoeurópsky prajazyk_, obývalo pravdepodobne oblasti v **_Malej Ázii_** a na **_Blízkom východe_**.

* V súčasnosti sa jazyky, ktoré vznikli z _indoeurópskeho prajazyka_, používajú v **_Indii_** a **_Európe_**.

**PREHĽAD INDOEURÓPSKYCH JAZYKOV**

* **Germánske** – _nemčina, angličtina, holandčina, flámčina, dánčina, nórčina, švédčina, islandčina._

* **Románske** – _francúzština, taliančina, španielčina, katalánčina, portugalčina, rumunčina, moldavčina, rétoromančina._

* **Baltské** - _lotyština, litovčina._

* **Keltské** - _bretónčina, waleština, írčina._

* **Indoiránske** - _bengálčina, hindčina, urdčina, perzština, amánčina, albánčina, gréčtina._

**SLOVANSKÉ JAZYKY**

* Predchodcom _slovanských jazykov_ bola **praslovančina**.

* Z pôvodného **indoeurópskeho prajazyka** sa vyčlenila niekoľkými zmenami v _hláskovej stavbe_.

**DELENIE**

a)  **_Východoslovanské_** – _bieloruština, ruština, ukrajinčina._

b)  **_Západoslovanské_** – _čeština, slovenčina, poľština._

c)  **_Južnoslovanské_** – _bulharčina, chorvátčina, macedónčina, slovinčina, srbčina._

---

**2. a)** Definujte pojem epika. Uveďte znaky, ktorými sa epika odlišuje od lyriky. Vymenujte základné epické žánre. Objasnite podstatu prozaického diela, ktoré využíva vo svojom texte prvky lyriky. Akú úlohu plní príroda v ukážke 2? Vyhľadajte lyrické prostriedky v ukážkach.

## **2-a**

**EPIKA**

* Názov _epika_ pochádza z gréckeho _epos_ - rozprávanie (pieseň, slovo) zo starogréckych **_Homérových eposov: Ilias a Odysea._**

* Základný **literárny druh** založený na _rozprávaní o hrdinoch, dejoch a udalostiach_ - môže byť písaná _voľne_, ale aj _básnickou rečou._

* **Epické žánre:** **_román, novela, poviedka, črta, rozprávka._**

**ZNAKY EPIKY**

* **Dej** – skladá sa z jednotlivých _udalostí, príhod a epizód._

* **Príbeh** – jednotlivé udalosti sú pospájané v _časovom slede._

* **Téma** – najdôležitejšia informácia o texte.

* **Motív** – najjednoduchšia časť literárneho diela.

* **Hlavná myšlienka** – odkaz diela, ktorý vníma prijímateľ a dominuje nad celým textom.

* **Pointa** – vyvrcholenie textu na konci literárneho diela.

* **Objektívnosť** – zobrazovanie toho, čo hrdinu diela obklopuje – obsahom sú rozprávané príbehy.

* **Monologický** text rozprávača a **dialóg** postáv – základ je v _rozprávaní._

**POROVNANIE S LYRIKOU**

* V lyrike autor vyjadruje **_subjektívne reakcie, pocity, nálady a myšlienky._**

* Na rozdiel od epiky lyrika _nerešpektuje časovú následnosť_ - je **_nedejová._**

* Formou lyrického prejavu je **_verš_** - _lyrické básne nemajú dej_, básnik nimi vyjadruje svoje _pocity, túžby a myšlienky._

---

**b)** Vymenujte hlavné znaky diela D. Chrobáka Drak sa vracia. Ktoré hodnoty zdôraznil autor v diele? Aký žáner je dielo? Aké špecifiká má dielo? Nájdite špecifické znaky v ukážke 1 a 2 a pomenujte ich. Charakterizujte postavy na základe ukážok. Určte, aký typ rozprávača je prítomný v danom epickom diele.

V ktorom literárnom druhu sa rozprávač nevyskytuje?

## **2-b**

**Dobroslav CHROBÁK**

* Bol predstaviteľom _liptovského regiónu_ a **_lyrizovanej prózy_**. V prvej knihe próz **Kamarát Jašek** stvárnil dva tematické okruhy: **_dedinu_** a **_mesto._**

* **_Vyzdvihuje dedinu ako zdroj morálnej čistoty_** a ako protiklad kladie vo svojej tvorbe _mestské prostredie, ktoré predstavuje zlo_, kde ľudia _nemôžu realizovať svoje túžby, zdravo a čestne žiť._

**DRAK SA VRACIA**

* Novela, ktorá zobrazuje **_konflikt jednotlivca a spoločnosti_** a ktorá je charakterizovaná ako rozprávka s úvodným mottom: _„Hľadanie stratenej cti, lásky a dôvery ľudí.“_

* Hlavné postavy sú **Martin Lepiš Madlušovie**, prezývaný **_Drak_**, **Eva** a **Šimon Jariabek**.

* Príbeh, ktorý je vystavaný na konfliktoch medzi postavami, je rámcovaný postavou **Evy**, ktorá uvádza do deja a ukončuje ho, keď **_vnúčikovi rozpráva svoj životný príbeh_****.**

* Postava **Draka** je **_tajomná_**, nikto nepozná jeho pôvod, a keďže sa vyhýba ľuďom, tak mu **_pripisujú nadprirodzenú moc a nešťastia v dedine._**

* Drak sa snaží nájsť si svoje miesto v spoločnosti, a preto prijíma výzvu dedinčanov, aby prinavrátil dobytok spolu so **Šimonom**. Ten je _manželom Evy_, ktorá kedysi mala _vzťah s Drakom_. Počas ich spoločnej cesty sa spoznávajú a vyjasňujú si vzťahy. _Eva_ napokon pochopí, ktorého z nich miluje, a _Šimona_ s láskou očakáva.

* **_Úspešný návrat rieši aj Drakovu situáciu_** - _stáva sa rovnoprávnym členom dedinského kolektívu_ po boku dievčaťa, ktoré si priviedol z ďalekej cesty.

* Ideovú osnovu novely tvorí **_Drakovo hľadanie vzťahu k ľuďom_** a oslava základných hodnôt života - _lásky, priateľstva, cti, prírody._

* _Rozprávkový charakter_ dodáva novele **_epilóg - záver_**, z ktorého sa dozvedáme, že ide o spomienky **Evy** - _bývalej Drakovej milej_, ktorá je aj **_rozprávačkou príbehu_**.

* Autor zdôraznil myšlienku, že _človek si dôveru a úctu musí zaslúžiť svojimi činmi_ – **Drak** sa stáva **_symbolom obetavej snahy slúžiť a pomáhať iným._**