
---

SourceURL:file:///home/agyt/Downloads/Maturitné-zadania-1-30.docx

**Maturitné zadanie 4 – vypracovanie**

**1. a) Definujte pojmy jazyk a reč.  Charakterizujte základné funkcie jazyka.**

**JAZYK**

Ø Abstraktný systém, ktorý určitý národ _(národnosť, kmeň, rod)_ používa ako prostriedok myslenia a dorozumievania sa.

Ø Súhrn ustálených znakov a pravidiel, na základe ktorých vzniká _reč_ - má _poznávaciu, dorozumievaciu, reprezentatívnu a estetickú funkciu._

Existujú :

a) **prirodzené jazyky** - vznikli historickým vývojom _(slovenčina, angličtina, nemčina)_

b) **umelé jazyky** – boli vytvorené na základe požiadavky skupiny ľudí _(esperanto, programovacie jazyky)_

**REČ**

Ø Fyzicko-psychická schopnosť človeka vytvárať artikulované zvuky, spájať ich s pojmami, a tak realizovať komunikáciu s inými ľuďmi.

Ø Realizácia abstraktného jazykového systému v konkrétnom dorozumievaní, pričom výsledkom reči je _konkrétny jazykový prejav._

Ø Rečou vyjadrujeme výsledky svojho _myslenia_ a _prežívania_ - **_reč je nástrojom myslenia a formou dorozumievania._**

Ø Rozlišujeme niekoľko druhov reči: _vnútornú, vonkajšiu, písanú, hovorenú_.

**FUNKCIE JAZYKA:**

Ø **Dorozumievacia (komunikatívna)** – jazyk je predovšetkým nástrojom komunikovania.

Ø **Poznávacia (kognitívna)** – jazyk slúži ako nástroj myslenia, ktoré je viazané na slová. Umožňuje odovzdávanie myšlienok, skúseností, poznania a zdokonaľovanie myslenia.

Ø **Estetická** – je zameraná na výstavbu jazykového prejavu – dôraz sa kladie na formu, ktorá zvýrazňuje obsah. Nadväzuje na citovú zložku vedomia človeka a obohacuje komunikáciu o emočné prvky. Rozvíja _fantáziu a predstavivosť_ prijímateľa.

Ø **Reprezentatívna** – prispieva k zjednocovaniu komunikačného spoločenstva a k jeho odlíšeniu od iného spoločenstva.

**b) Využite vlastnú čitateľskú skúsenosť a ukážky 1 a 2 k identifikácii komunikačnej**  

        **situácie – miesto, čas, prostredie.**

**Komunikačná situácia -** súhrn _sociálnych_ a _technických_ podmienok, v ktorých sa komunikácia koná:

§ **miesto** – _priestor_, v ktorom komunikácia prebieha. Pýtame sa naň otázkou: _Kde?_ 

§ **čas** – _časový rámec_, do ktorého je zasadená komunikácia _(hodina, deň)._ Pýtame sa naň otázkou: _Kedy?_

§ **prostredie -** _r__ealizuje sa v ňom dorozumievanie_ - človek komunikuje podľa toho, ako sa v prostredí cíti. Zároveň hodnotí prostredie okolo seba, čo potom vplýva na výber verbálnych a neverbálnych dorozumievacích prostriedkov.

**2. a) Kompozičnou a štylisticko-lexikálnou analýzou diela Antigona prezentujte mravné**

        **hodnoty hlavných hrdinov.**

    **b) Pomenujte základný konflikt v diele. Vyjadrite vlastný názor na aktuálnosť**

         **zobrazeného konfliktu.**

**SOFOKLES (496 - 406 p. n. l.)**

v _Aténsky dramatik, autor antických gréckych tragédií_ **_(Kráľ Oidipus, Antigona),_** _učiteľ filozofa Platóna, filozof a politik._

v Za kritické pripomienky k aténskej demokracii bol odsúdený na trest smrti otravou.

v Základnými črtami jeho svetonázoru boli _úcta k náboženstvu, k morálke štátu, viera v človeka a jeho rozumové a mravné sily._

v Ideálom bolo pre neho spojenie _mestského demokratického štátu_, založeného na princípoch práva, a _jednotlivca_, ktorý sa s týmito princípmi stotožňuje a bráni ich.

**Antigona**

§ Antická tragédia v **5 dejstvách**: ide o _pokračovanie diela_ **_Kráľ Oidipus._**

§ **Antigona, Polyneikos, Eteokles a Ismena** sú deti **kráľa Oidipa** a **Iokasty**, ktorá je zároveň aj _matkou Oidipa_, ktorého splodila s manželom **Laiosom**. **Kreon** je jej brat.

KOMPOZÍCIA

**1. Úvod (expozícia):** _Antigonini bratia Polyneikos a Eteokles_ zápasia o vládu. Polyneikos príde s cudzou armádou a obaja v boji padnú.  

**2. Zápletka (kolízia):** _Kreon_, _nový vládca Téb_, zakáže Polyneika pochovať, ale Antigona ho napriek tomu pochová.

**3. Vyvrcholenie (kríza):** Na príkaz Kreona, ktorého neobmäkčia ani prosby _syna Haimóna_, _snúbenca Antigony_, Antigonu zamurujú zaživa v skalách za mestom, kde sa obesí na stuhe z pohrebného rúcha.

**4. Obrat (peripetia):** Kráľ, ovplyvnený veštbou, otvorí hrobku, ale už je neskoro. Syn Haimón ho prekľaje a prebodne sa mečom.

**5. Katastrofa:** Samovraždu spácha aj _Eurydika, Kreónova manželka_, keď sa dozvie o smrti svojho jediného syna. _Veštec Teiresias_ Kreónovi povie, že jeho údelom je žiť, aby trpel. Kráľ nakoniec príde o rozum.  

HODNOTY A KONFLIKT

Ø Konanie _Antigony_ pramení z presvedčenia, že **_tradičné nepísané mravné zásady a vôľa bohov musia zvíťaziť nad nerozumnými príkazmi._**

Ø Synovia bývalého tébskeho kráľa _Oidipa_ sa v boji o trón navzájom zabijú. Nový kráľ _Kreon_ dá s poctami pochovať len jedného z nich – obrancu mesta _Téb  Eteokla,_ druhého – _Polyneika_, ktorý bojoval proti bratovi, zakáže pod trestom smrti pochovať.

Ø Ich sestra _Antigona_ napriek zákazu _Polyneika_ pochová.

Ø Hra sa končí trojnásobne tragicky - nielen smrťou statočnej _Antigony_, ale aj _Kreonovho syna Haimona a manželky Eurydiky._