
---

**Maturitné zadanie 8 – vypracovanie**

**časť 1 a**

**1. a) Vymenujte základné druhy výkladových textov. Určte v ktorých jazykových**

         **štýloch sa realizujú. Určte druh výkladového textu v ukážke 2.**

**DRUHY VÝKLADOVÝCH TEXTOV**

**Monografia** – vedecké dielo, ktoré spracúva jednu odbornú tému.

**Učebnica** – využíva sa vo vyučovaní – súhrn poznatkov konkrétneho odboru.

**Referát**

Z latinského _referere – podávať správu_ – poznatky a javy detailne nevysvetľuje, ale iba opisuje a informuje o nich.

a) **vedecký** – informácia o výsledkoch odborného výskumu alebo inej vedeckej činnosti.

b) **školský** – spracovanie dostupných a primeraných informácií.

c) **administratívny** – správa o činnosti organizácie za isté časové obdobie.

**Odborný článok**

- krátky vedecko-náučný útvar publikovaný vo vedeckých časopisoch,

- prináša základné informácie o výsledkoch vedeckého pozorovania alebo výskumu,

- je určený odbornej verejnosti, pričom používa odbornú terminológiu daného odboru.

**Vedecká štúdia** – podrobne analyzuje čiastkový odborný problém.

**Prípadová štúdia** – podrobne analyzuje konkrétny jav alebo prípad z praxe:

1. _základné informácie_ o stave situácie,

2. _opis prípadovej situácie_ – formulácia problému v súvislostiach,

3. _analýza prípadu_ – stanovenie cieľov, vyslovenie predpokladov,

4. _návrhy riešení,_

5. _Hodnotenie dosiahnutého pokroku –_ prínos riešenia, využitie získaných skúseností, aplikácia v podobnej skúsenosti.

**Druhy výkladových textov:**

a) podľa prijímateľa: **_vedecko-náučné, populárno-náučné_**

b) podľa formy: **_ústne, písané_**

**Odborné práce v školskom prostredí:**

**_Odborné práce na strednej škole_**

§ Seminárna práca

§ Projektová práca

§ Stredoškolská odborná činnosť (SOČ)

§ Komplexná odborná práca (KOP)

**_Odborné práce na univerzite_**

• Bakalárska práca (Bc.)

• Diplomová práca (Ing., Mgr.)

• Dizertačná práca (PhD.)

• Habilitačná práca (doc.)

**Základné druhy výkladových textov:**

a) V **náučnom štýle** _(výklad, štúdia, dizertácia, referát, recenzia)._

b) V **publicistickom štýle** _(úvodník, komentár)._

c) Existujú **hybridy** náučného, umeleckého, publicistického štýlu _(úvaha, esej)._

**Určte druh výkladového textu v ukážke 2**

Vnútropolitický **komentár**, publicistický štýl.

**časť 1 b**

    **b) Charakterizujte základné logicko-myšlienkové operácie: indukcia, dedukcia,**

         **komparácia, analýza, syntéza, analógia, generalizácia. Odôvodnite, aká logicko-**

         **myšlienková operácia je využitá v ukážke 3.** **Sformulujte stručný text s použitím**

         **niektorej logicko-myšlienkovej operácie.**

**LOGICKO-MYŠLIENKOVÉ OPERÁCIE**

INDUKCIA

Z latinského _inductio_ – _uvádzanie, vyvodzovanie_ – od známeho k neznámemu a od jednotlivosti k všeobecnému celku – pri výklade najprv vysvetlíme znaky javu a potom ho definujeme.

DEDUKCIA

Z latinského _deductio – odvodené_ – od neznámeho k známemu a od všeobecného celku k jednotlivostiam – na začiatku výkladu uvedieme definíciu javu a potom vysvetľujeme jednotlivé znaky javu.

KOMPARÁCIA

_Porovnávanie_ [objektov](http://sk.wikipedia.org/wiki/Objekt "Objekt") alebo [javov](http://sk.wikipedia.org/wiki/Jav "Jav"), ktoré majú _spoločné črty_ - je to [metóda](http://sk.wikipedia.org/wiki/Met%C3%B3da "Metóda") [zisťovania](http://sk.wikipedia.org/wiki/Zis%C5%A5ovanie "Zisťovanie") _zhodných_ alebo _rozdielnych_ [_vlastností_](http://sk.wikipedia.org/wiki/Vlastnos%C5%A5 "Vlastnosť") [pozorovaných](http://sk.wikipedia.org/wiki/Pozorovanie "Pozorovanie") objektov alebo javov.

ANALÝZA

_R__ozbor (rozklad)_ [_celku_](http://sk.wikipedia.org/wiki/Celok "Celok") _na časti, zložky a_ [_súčasti_](http://sk.wikipedia.org/w/index.php?title=S%C3%BA%C4%8Das%C5%A5&action=edit&redlink=1 "Súčasť (stránka neexistuje)") - smeruje k najjednoduchším zložkám.  

SYNTÉZA

_Spojenie (zloženie) jednotlivých častí alebo zložiek do celku._

ANALÓGIA

_Porovnáva podobný jav s tým aktuálnym_ - logický postup, ktorým určujeme na základe zhody objektov v niektorých vlastnostiach ich zhodu i v iných vlastnostiach.

GENERALIZÁCIA

_Zovšeobecňovanie_ - stanoví niečo _všeobecne platným._

**Odôvodnite, aká logicko-myšlienková operácia je využitá v ukážke 3.**

 **_komparácia_**

**časť 2 a**

**2. a) Prezentujte mravné hodnoty ľudu, obraz prírody a práce v diele P. O.**    

        **Hviezdoslava: Hájnikova žena.**

**Pavol Országh HVIEZDOSLAV (1849-1921)**

Ø Pochádzal zo **_zemianskej schudobnenej rodiny_**, pričom poznal situáciu tejto spoločenskej vrstvy a uvedomoval si jej neistú budúcnosť _(jej ozdravenie videl v spojení s ľudom)_, ktorá spočívala v ich aktivite _(vzdelanie, politika, podnikanie)._

Ø Svojimi epickými skladbami sa zapojil do **_diskusie o vedúcej sile slovenského národa na konci 19. storočia._**

Ø Stredoškolské štúdia absolvoval v _Miškovci_ a _Kežmarku_. Po ukončení _právnickej akadémie v Prešove_ pracoval ako _advokát a sudca_ na viacerých miestach - najdlhšie v _Námestove_. Zomrel v _Dolnom Kubíne_, kde je pochovaný.

TVORBA

Lyrika: _8 básnických cyklov a 1 básnická zbierka._

Epika: **Hájnikova žena, Ežo Vlkolínsky, Gábor Vlkolínsky**, balada **Zuzanka Hraškovie**.

Dráma: **Herodes a Herodias**

Preklady

**HÁJNIKOVA ŽENA**

Ø **Námet** získal vo svojom rodisku na _Orave – v hájovni Na podvrší pod Babou horou_, kde našiel aj _prototypy_ **_(vzory literárnych postáv)_** manželského páru **Hanky a Miša Čajkovcov**, ktoré sú _zidealizované_. Naopak u **Artuša Villániho** sa zdôrazňujú _negatívne vlastnosti._

Ø _Výstavbovým prvkom skladby_ je **kontrast**: spoločenských vrstiev _(ľud – šľachta)_, mravnosti _(mravná čistota – zhýralosť)_, situácie _(statickosť – dynamickosť, pokoj – dráma)._

Ø V **charakteroch postáv** nachádzame **_dvojakosť_** – _napr. Hanka je nábožná, ale s náznakom koketnosti (rada sa páči), Mišo je vznetlivý a súčasne pokorný, predstavitelia šľachty sú nemorálni a súčasne odpúšťajúci._

Ø **Dejová línia** sa vnútorne rozvíja podľa _klasickej dramatickej štruktúry:_ expozícia _(úvod, zápletka)_, kolízia, vyvrcholenie _(kríza)_, obrat v deji _(peripetia)_, rozuzlenie _(katastrofa)._

Ø **Lyrické časti** _dopĺňajú epickú zložku_ a v niektorých častiach _predznamenávajú udalosti_ a ako samostatné kapitoly sú zhrnutím toho, čo sa predtým odohralo. Ide najmä o _opisy prírody vo všetkých ročných obdobiach._

Ø **Kompozícia** skladby: _Úvodná oslava lesov_ **_(Pozdrav)_**, _15 kapitol dejovej línie, Záverečná rozlúčka s lesmi_ **_(Zbohom)._**  

DEJ

**Michal Čajka**, _syn starého hájnika_, chce po otcovej smrti prebrať horáreň. Zaľúbi sa do **Hanky**, _jedinej dcéry bohatých gazdov_. Spoločne prekonajú odpor Hankiných rodičov a nič im nebráni v sobáši. Aj **starý pán Villáni**, _Čajkov zamestnávateľ_, súhlasí, že Michal môže zostať v horárni a pokračovať v práci svojho otca. Šťastný život Čajkovcov narušia dve návštevy **mladého Artuša Villániho**, ktorý chce Hanku zviesť, a ktorá ich mužovi zatají. Pri tretej návšteve v sebaobrane Artuša zabije. Miško vezme vinu na seba a nechá sa zavrieť do väzenia. Hanka sa pomätie a hľadá útočisko u rodičov. Pred vynesením rozsudku vstúpi do súdnej siene a prizná svoju vinu. Čajkovci sú oslobodení. Po čase Miško zachráni koč starého pána Villániho pred pádom do rozbúreného potoka. Žiada odpustenie a späť svoju prácu v horárni. Všetko je odpustené a idylu v horárni umocní pomaly sa uzdravujúca Hanka a narodenie dieťaťa.  

POSTAVY

**Michal Čajka**

Pracovitý mladý hájnik, ktorý má veľmi rád prírodu - skromný, svedomitý, zodpovedný muž, obetavý a veriaci človek, silný urastený chlap, nadovšetko miluje svoju ženu _Hanku_.

**Hanka Čajková**

Miluje svojho muža _Michala_ - skromná, pracovitá, šikovná, dobrosrdečná a oddaná žena - stala sa z nej nežná a starostlivá matka.

**Artuš Villáni ml.**

Mladý bohatý zeman - namyslený, vypočítavý, sebecký muž a bezcharakterný človek - ohrozuje lásku a šťastie _Hanky_ a _Michala_.

**časť 2 b**

    **b) Vysvetlite, aký konflikt v spoločenských vzťahoch je obsahom diela P. O.**

         **Hviezdoslava: Ežo Vlkolinský.**

**EŽO VLKOLÍNSKY**

§ _Epos (epická poézia)_ – autor čerpal námet _zo spomienok na svoje rodisko – Vlkolín._

§ Zameriava sa na **zemiansku tematiku** – vyobrazuje **_úpadok zemianstva_**, ktorý podľa Hviezdoslava možno zvrátiť len **_spojením so sedliackym stavom_**.

§ Ústrednú problematiku tvorí spor **zemianskej matky** **Estery** s jej **synom Ežom**, ktorý sa chce oženiť so **sedliackym dievčaťom Žofkou Bockovie**. Matka nesúhlasí a syna vydedí. Ežo nachádza pomoc u **strýka Eliáša**, ktorý mu vystrojí svadbu. K zmiereniu príde až po rokoch, keď **vnúčik Benko** obmäkčí Esterino srdce.

§ **Gábor Vlkolinský** – dej sa odohráva súbežne s Ežom, s ktorým je príbuzný a ktorý mu poradí, aby sa priženil do sedliackej rodiny.

DEJ

Ø Po smrti **zemana** **Beňa Vlkolínskeho** sa paňou majetku stala jeho **žena** **Estera** a jediný **syn Ežo**.  

Ø Jednej májovej noci _Ežo_ postavil jedličku pred dom **Žofky Bockovie** – najkrajšej dievčine vo _Vlkolínci_.

Ø Lenže matka sa dozvie čo urobil a povie mu, že pokiaľ ona bude žiť, on si tú sedliačku za ženu nevezme. Ona mu už nevestu vybrala – svoju **krstnú Marku Tomašovie**, zemianku.

Ø _Ežo_ však nesúhlasí, a matka vyhlási, že celé gazdovstvo je jej a vyženie ho z domu s tým, že už nie je jej syn. _Ežo_ nachádza útočisko u **strýka Eliáša Vlkolínskeho**.

Ø _Ežo_ so strýkom išli do _Bockov_ žiadať _Žofku_ o ruku. _Žofia_ súhlasila, a tak im celá rodina požehnala a bola hostina. _Bocko s Eliášom_ sa na svadbe hádali, kde budú mladomanželia bývať. Nakoniec sa dohodli, že bývať budú u _Bockov_.  

Ø Po piatich či šiestich rokoch šla raz _Estera_ z poľa domov. Zrazu jej malý chlapček objal kolená. Keď sa dozvedela, že je to **Ežov syn Benko**, nahnevala sa. Chlapček ju nazval starou mamou a pýtal od nej jablko. Nakoniec mu dala plný klobúk jabĺk. Jej studené srdce obmäkčil až jej vnúčik, a tak sa rozhodne prijať syna s nevestu do domu.

POSTAVY

**Ežo** – predstavuje typ človeka, ktorý pochopil, že **_zemianstvo svoju úlohu už zohralo a moc je v slovenskom ľude._**

**Estera** – hrdá zemianka, ktorá nemala vyhnať svojho syna, no nakoniec _materinská láska víťazí nad zemianskou hrdosťou._

**Žofka** – chudobné sedliacke dievča, dobrá a verná manželka

KONFLIKT

· Základným konfliktom v diele je **_vzťah zemianstva voči s_**edliakom - ukazuje ako zemania dávajú pocítiť chudobným sedliakom kto sú.

· **_Záchranu zemianstva vidí v spojení s roľníkmi._**

· Dielo končí definitívnym **_víťazstvom roľníctva nad zemianstvom_**.